## TĂ­tulo: Modelos Aditivos, Ărvores e MĂ©todos Relacionados: Vantagens Computacionais da Linearidade por Partes e OtimizaĂ§ĂŁo Eficiente em MARS

```mermaid
graph LR
    subgraph "MARS Algorithm Architecture"
        direction TB
        A["Input Data: 'N' Observations"]
        B["Piecewise Linear Basis Functions: '(x-t)_+' and '(t-x)_+'"]
        C["Local Evaluation of Basis Functions"]
        D["Iterative Node Optimization (O(N))"]
        E["Adaptive Model Building"]
        F["Output: MARS Model"]
        A --> B
        B --> C
        C --> D
        D --> E
        E --> F
    end
```

### IntroduĂ§ĂŁo

Este capĂ­tulo explora as vantagens computacionais da utilizaĂ§ĂŁo de funĂ§Ăµes lineares por partes, ou *piecewise linear functions*, como funĂ§Ăµes de base no algoritmo Multivariate Adaptive Regression Splines (MARS), e como a natureza local dessas funĂ§Ăµes e suas zonas nulas permite que o ajuste a cada nĂł seja feito em $O(N)$ operaĂ§Ăµes, onde $N$ Ă© o nĂşmero de observaĂ§Ăµes [^9.1]. A utilizaĂ§ĂŁo de funĂ§Ăµes de base com essas caracterĂ­sticas Ă© fundamental para a eficiĂŞncia do algoritmo MARS e permite o ajuste de modelos mais complexos em tempo computacional razoĂˇvel. O objetivo principal Ă© apresentar uma anĂˇlise detalhada sobre como a estrutura das funĂ§Ăµes de base influencia a complexidade computacional do modelo e como o algoritmo MARS aproveita essa propriedade para otimizar seus parĂ˘metros de forma eficiente. O foco Ă© na base teĂłrica e nas vantagens prĂˇticas de funĂ§Ăµes de base lineares por partes e sua relaĂ§ĂŁo com a velocidade e a complexidade dos algoritmos.

### Conceitos Fundamentais

**Conceito 1: FunĂ§Ăµes Lineares por Partes (*Piecewise Linear Functions*)**

FunĂ§Ăµes lineares por partes sĂŁo funĂ§Ăµes definidas por segmentos lineares em diferentes intervalos do domĂ­nio, com cada segmento linear conectado em pontos chamados nĂłs, ou *knots*. As funĂ§Ăµes de base utilizadas em MARS, $(x-t)_+$ e $(t-x)_+$, sĂŁo funĂ§Ăµes lineares por partes, onde $t$ Ă© um nĂł, e o Ă­ndice + indica a parte positiva da funĂ§ĂŁo, ou seja, zero se o valor dentro dos parenteses for negativo e o valor dentro dos parenteses se o valor for positivo. Essas funĂ§Ăµes sĂŁo definidas por:
$$
(x-t)_+ = \begin{cases}
x-t, & \text{se } x > t\\
0, & \text{se } x \leq t
\end{cases}
$$

e
$$
(t-x)_+ = \begin{cases}
t-x, & \text{se } x < t\\
0, & \text{se } x \geq t
\end{cases}
$$
FunĂ§Ăµes lineares por partes tĂŞm a propriedade de serem locais, ou seja, serem nĂŁo nulas apenas em uma regiĂŁo especĂ­fica do domĂ­nio, o que contribui para a sua eficiĂŞncia computacional. A combinaĂ§ĂŁo dessas funĂ§Ăµes por multiplicaĂ§ĂŁo gera novas funĂ§Ăµes com regiĂµes de atividade definidas pela interseĂ§ĂŁo das regiĂµes de atividade das funĂ§Ăµes originais. A escolha da funĂ§ĂŁo linear por partes e a sua combinaĂ§ĂŁo permite representar funĂ§Ăµes com diferentes graus de nĂŁo linearidade e interaĂ§Ăµes.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
>
> Vamos considerar um exemplo com um nĂł $t=2$. Para a funĂ§ĂŁo $(x-2)_+$, se $x=1$, entĂŁo $(1-2)_+ = 0$. Se $x=3$, entĂŁo $(3-2)_+ = 1$. Para a funĂ§ĂŁo $(2-x)_+$, se $x=1$, entĂŁo $(2-1)_+ = 1$. Se $x=3$, entĂŁo $(2-3)_+ = 0$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Definindo a funĂ§ĂŁo (x-t)_+
> def pos_part_xt(x, t):
>  return np.maximum(x - t, 0)
>
> # Definindo a funĂ§ĂŁo (t-x)_+
> def pos_part_tx(x, t):
>  return np.maximum(t - x, 0)
>
> # Criando um range de valores para x
> x = np.linspace(-1, 5, 400)
> t = 2 # Definindo o nĂł
>
> # Calculando os valores das funĂ§Ăµes
> y1 = pos_part_xt(x, t)
> y2 = pos_part_tx(x, t)
>
> # Plotando as funĂ§Ăµes
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.plot(x, y1, label='(x-2)_+')
> plt.plot(x, y2, label='(2-x)_+')
> plt.xlabel('x')
> plt.ylabel('y')
> plt.title('FunĂ§Ăµes Lineares por Partes')
> plt.axvline(x=2, color='r', linestyle='--', label='NĂł (t=2)')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este cĂłdigo Python gera um grĂˇfico mostrando as funĂ§Ăµes $(x-2)_+$ e $(2-x)_+$. A linha vertical vermelha indica a posiĂ§ĂŁo do nĂł em $x=2$. Observe como cada funĂ§ĂŁo Ă© zero em um lado do nĂł e linear no outro. Isso ilustra a localidade das funĂ§Ăµes.

**Lemma 1:** *As funĂ§Ăµes lineares por partes, como as funĂ§Ăµes $(x-t)_+$ e $(t-x)_+$, sĂŁo iguais a zero em certas regiĂµes e sĂŁo definidas por segmentos lineares em outros intervalos, o que permite a construĂ§ĂŁo de modelos que se ajustam localmente. A combinaĂ§ĂŁo dessas funĂ§Ăµes por multiplicaĂ§ĂŁo gera modelos com flexibilidade para representar interaĂ§Ăµes e nĂŁo linearidades*. A natureza local e a forma da funĂ§ĂŁo linear por partes Ă© fundamental para a eficiĂŞncia e interpretabilidade dos modelos MARS [^9.4].

**Conceito 2: Vantagens Computacionais de FunĂ§Ăµes com Zonas Nulas**
```mermaid
graph LR
    subgraph "Computational Advantages of Null Zones"
        direction TB
        A["Basis Function: 'f(x)'"]
        B["Null Zone: 'f(x) = 0' for some 'x'"]
        C["Local Computation: Only 'x' where 'f(x) != 0' are considered"]
        D["Reduced Computational Complexity"]
        A --> B
        B --> C
        C --> D
    end
```

A presenĂ§a de zonas nulas nas funĂ§Ăµes de base, como as funĂ§Ăµes *spline* lineares por partes utilizadas no MARS, permite que os cĂˇlculos sejam feitos localmente, ou seja, apenas um subconjunto dos dados precisam ser considerados durante o cĂˇlculo de uma funĂ§ĂŁo. Se uma observaĂ§ĂŁo $x_i$ estĂˇ em uma regiĂŁo onde a funĂ§ĂŁo de base $f(x_i)$ Ă© zero, entĂŁo o seu resultado serĂˇ zero. Essa propriedade de localidade reduz a complexidade computacional dos cĂˇlculos, e permite que a estimativa dos parĂ˘metros seja feita de forma eficiente. O processo de otimizaĂ§ĂŁo pode ser feito utilizando algoritmos que exploram a localidade das funĂ§Ăµes de base para aumentar a sua eficiĂŞncia. A escolha das funĂ§Ăµes de base, portanto, influencia a sua complexidade e a eficiĂŞncia do seu cĂˇlculo.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
>
> Suponha que temos 1000 observaĂ§Ăµes, $x_1, x_2, \ldots, x_{1000}$, e queremos avaliar a funĂ§ĂŁo $(x-5)_+$. Se 600 dessas observaĂ§Ăµes tiverem valores menores ou iguais a 5 (ou seja, $x_i \leq 5$), entĂŁo a funĂ§ĂŁo $(x_i - 5)_+$ serĂˇ zero para essas 600 observaĂ§Ăµes. Portanto, o cĂˇlculo da funĂ§ĂŁo Ă© feito apenas para as 400 observaĂ§Ăµes restantes, onde $x_i > 5$. Isso demonstra como as zonas nulas reduzem o nĂşmero de cĂˇlculos necessĂˇrios, aumentando a eficiĂŞncia computacional.
>
>  ```python
> import numpy as np
>
> # Exemplo de 1000 observaĂ§Ăµes aleatĂłrias
> np.random.seed(42)
> x = np.random.rand(1000) * 10 # Valores entre 0 e 10
>
> # Definindo o nĂł
> t = 5
>
> # Calculando (x-t)_+
> y = np.maximum(x - t, 0)
>
> # Identificando as observaĂ§Ăµes onde a funĂ§ĂŁo Ă© zero
> zero_indices = np.where(x <= t)[0]
> non_zero_indices = np.where(x > t)[0]
>
> print(f"NĂşmero de observaĂ§Ăµes com (x-t)_+ igual a zero: {len(zero_indices)}")
> print(f"NĂşmero de observaĂ§Ăµes com (x-t)_+ diferente de zero: {len(non_zero_indices)}")
> ```
>
> Este cĂłdigo Python simula um conjunto de dados e calcula a funĂ§ĂŁo $(x-5)_+$. Imprime o nĂşmero de observaĂ§Ăµes para as quais a funĂ§ĂŁo Ă© zero e para as quais Ă© diferente de zero, demonstrando o efeito das zonas nulas.

**CorolĂˇrio 1:** *A presenĂ§a de zonas nulas nas funĂ§Ăµes de base utilizadas em MARS permite que os cĂˇlculos sejam feitos localmente, e que o custo computacional seja reduzido. A localidade das funĂ§Ăµes de base Ă© uma propriedade fundamental para a construĂ§ĂŁo de modelos eficientes*. A combinaĂ§ĂŁo de funĂ§Ăµes de base com zonas nulas Ă© uma forma de obter modelos computacionalmente eficientes [^9.4.1].

**Conceito 3: OtimizaĂ§ĂŁo Eficiente em MARS: Ajuste de NĂłs em O(N)**
```mermaid
graph LR
    subgraph "Efficient Optimization in MARS"
        direction TB
        A["Initial Model"]
        B["Evaluate Possible Knot 't'"]
        C["Local Error Reduction Calculation: Only 'x' where '(x-t)_+' or '(t-x)_+' != 0'"]
        D["Select Optimal Knot 't'"]
        E["Update Model with New Basis Function"]
        F["Complexity: O(N) per knot"]
        A --> B
        B --> C
        C --> D
        D --> E
        E --> F
    end
```

Em MARS, a escolha do nĂł de cada *spline* Ă© feita atravĂ©s da avaliaĂ§ĂŁo de todos os possĂ­veis valores de nĂłs, e a propriedade de localidade das funĂ§Ăµes de base permite que essa escolha seja feita com apenas $O(N)$ operaĂ§Ăµes. Ao adicionar um nĂł, as funĂ§Ăµes de base sĂł sĂŁo alteradas em uma regiĂŁo especĂ­fica, e os valores para os outros dados nĂŁo sĂŁo afetados. A escolha do melhor nĂł Ă© feita atravĂ©s da avaliaĂ§ĂŁo do impacto da adiĂ§ĂŁo do nĂł no erro do modelo, e essa avaliaĂ§ĂŁo pode ser feita localmente, o que torna o processo eficiente. A combinaĂ§ĂŁo da estrutura aditiva com a propriedade de localidade das funĂ§Ăµes de base permite que o modelo MARS seja construĂ­do de forma eficiente e com menor custo computacional. A utilizaĂ§ĂŁo das propriedades das funĂ§Ăµes lineares por partes Ă© fundamental para a eficiĂŞncia do modelo.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
>
> Imagine que estamos ajustando um modelo MARS e temos 100 observaĂ§Ăµes. Para encontrar o nĂł Ăłtimo para uma nova funĂ§ĂŁo de base, precisamos avaliar o impacto de cada possĂ­vel nĂł no erro do modelo. GraĂ§as Ă  localidade, para cada possĂ­vel nĂł $t$, sĂł precisamos recalcular o erro para as observaĂ§Ăµes $x_i$ onde $(x_i - t)_+$ ou $(t - x_i)_+$ sĂŁo diferentes de zero. Se escolhermos um nĂł $t$ tal que apenas 20 observaĂ§Ăµes sĂŁo afetadas, o cĂˇlculo da reduĂ§ĂŁo do erro se concentra apenas nessas 20 observaĂ§Ăµes. Portanto, a complexidade da avaliaĂ§ĂŁo de um nĂł Ă© proporcional ao nĂşmero de observaĂ§Ăµes afetadas pelo nĂł, nĂŁo ao nĂşmero total de observaĂ§Ăµes, o que resulta em um custo de $O(N)$ para avaliar todos os nĂłs.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Exemplo de 100 observaĂ§Ăµes aleatĂłrias
> np.random.seed(42)
> x = np.random.rand(100) * 10 # Valores entre 0 e 10
> y = 2 * x + np.random.randn(100) # Resposta com ruĂ­do
>
> # FunĂ§ĂŁo para calcular o erro quadrĂˇtico
> def calculate_sse(y_true, y_pred):
>  return np.sum((y_true - y_pred)**2)
>
> # FunĂ§ĂŁo para calcular a reduĂ§ĂŁo do erro ao adicionar um nĂł t
> def calculate_error_reduction(x, y, t, current_prediction):
>  y_pred_new = current_prediction + 0.5 * np.maximum(x - t, 0) # Exemplo de atualizaĂ§ĂŁo
>  sse_old = calculate_sse(y, current_prediction)
>  sse_new = calculate_sse(y, y_pred_new)
>  return sse_old - sse_new
>
> # Avaliando diferentes nĂłs
> possible_knots = np.linspace(min(x), max(x), num=10) # 10 nĂłs possĂ­veis
> initial_prediction = np.zeros_like(y) # Inicializa a prediĂ§ĂŁo
>
> error_reductions = []
> for t in possible_knots:
>  reduction = calculate_error_reduction(x, y, t, initial_prediction)
>  error_reductions.append(reduction)
>
> best_knot_index = np.argmax(error_reductions)
> best_knot = possible_knots[best_knot_index]
> print(f"Melhor nĂł encontrado: {best_knot}")
> print(f"ReduĂ§ĂŁo de erro: {error_reductions[best_knot_index]}")
> ```
>
> Este cĂłdigo Python simula um conjunto de dados e avalia a reduĂ§ĂŁo do erro para diferentes nĂłs, demonstrando como a escolha do melhor nĂł Ă© feita. A complexidade de calcular a reduĂ§ĂŁo do erro para cada nĂł Ă© proporcional ao nĂşmero de observaĂ§Ăµes afetadas pelo nĂł, nĂŁo ao nĂşmero total de observaĂ§Ăµes, o que ilustra a eficiĂŞncia do processo.

> âš ď¸ **Nota Importante:** A utilizaĂ§ĂŁo de funĂ§Ăµes de base com zonas nulas permite uma otimizaĂ§ĂŁo local, onde a atualizaĂ§ĂŁo dos parĂ˘metros de cada funĂ§ĂŁo Ă© feita apenas nas regiĂµes onde ela Ă© ativa, o que reduz a complexidade computacional e a sua dependĂŞncia do nĂşmero total de dados*. O processo de atualizaĂ§ĂŁo Ă© feito localmente e de forma eficiente [^9.4.1].

> â— **Ponto de AtenĂ§ĂŁo:** A eficiĂŞncia do algoritmo MARS estĂˇ baseada na escolha adequada das funĂ§Ăµes de base e na sua capacidade de explorar a localidade da informaĂ§ĂŁo. Outras funĂ§Ăµes, com um domĂ­nio maior, podem aumentar a complexidade computacional da construĂ§ĂŁo do modelo. A escolha das funĂ§Ăµes de base influencia o custo computacional [^9.4].

> âś”ď¸ **Destaque:** A utilizaĂ§ĂŁo de funĂ§Ăµes lineares por partes como base em modelos MARS permite que os parĂ˘metros sejam estimados de forma eficiente atravĂ©s de operaĂ§Ăµes locais, e a combinaĂ§ĂŁo das funĂ§Ăµes permite modelar relaĂ§Ăµes complexas de maneira mais rĂˇpida que modelos que nĂŁo exploram a localidade. A escolha da funĂ§ĂŁo de base Ă© uma componente importante da construĂ§ĂŁo de modelos estatĂ­sticos eficientes [^9.4.1].

### OtimizaĂ§ĂŁo Local com FunĂ§Ăµes de Base Lineares por Partes: FormulaĂ§ĂŁo MatemĂˇtica e AnĂˇlise da Complexidade Computacional

```mermaid
graph LR
    subgraph "Local Optimization with Piecewise Linear Basis Functions"
        direction TB
        A["Basis Functions: '(x-t)_+' or '(t-x)_+'"]
        B["Local Error Reduction: 'Î”SSE'"]
        C["Formula for Î”SSE: 'sum_{x_i in R} (y_i - f_old(x_i))^2 - sum_{x_i in R} (y_i - (f_old(x_i) + Î˛*f_new(x_i)))^2'"]
        D["'R' - Region where new basis function is non-zero"]
        E["Optimal Knot Selection based on max(Î”SSE)"]
        F["Iterative Refinement"]
         A --> B
        B --> C
        C --> D
        D --> E
        E --> F
    end
```

O processo de otimizaĂ§ĂŁo em Multivariate Adaptive Regression Splines (MARS), utilizando funĂ§Ăµes de base lineares por partes e a sua propriedade de localidade, Ă© dado a seguir:

1.  **DefiniĂ§ĂŁo da FunĂ§ĂŁo de Base:** O modelo MARS Ă© construĂ­do utilizando uma combinaĂ§ĂŁo linear de funĂ§Ăµes de base, onde cada funĂ§ĂŁo tem a forma:

$$
(x-t)_+ = \begin{cases}
x-t, & \text{se } x > t\\
0, & \text{se } x \leq t
\end{cases}
$$

e
$$
(t-x)_+ = \begin{cases}
t-x, & \text{se } x < t\\
0, & \text{se } x \geq t
\end{cases}
$$

    onde $t$ Ă© o nĂł da funĂ§ĂŁo de base.
2.  **CĂˇlculo da ReduĂ§ĂŁo do Erro Local:** Ao adicionar uma funĂ§ĂŁo de base, o algoritmo MARS calcula a reduĂ§ĂŁo no erro quadrĂˇtico apenas sobre as observaĂ§Ăµes para as quais a funĂ§ĂŁo de base Ă© nĂŁo nula:
$$
\Delta SSE = \sum_{x_i \in R} (y_i - f_{old}(x_i))^2 - \sum_{x_i \in R} (y_i - (f_{old}(x_i) + \beta f_{new}(x_i)))^2
$$
onde $R$ Ă© a regiĂŁo onde a nova funĂ§ĂŁo $f_{new}$ Ă© nĂŁo nula, e $f_{old}$ Ă© a funĂ§ĂŁo do modelo antes da adiĂ§ĂŁo de $f_{new}$. Os outros dados, para os quais $f_{new}$ Ă© zero, nĂŁo sĂŁo considerados no cĂˇlculo, devido Ă  propriedade de localidade. O coeficiente $\beta$ Ă© estimado localmente atravĂ©s de mĂ­nimos quadrados utilizando apenas as observaĂ§Ăµes em $R$, o que torna o cĂˇlculo mais eficiente.
3.  **Escolha do NĂł Ă“timo:** Ao escolher o melhor nĂł $t$ para a funĂ§ĂŁo *spline*, o algoritmo MARS avalia o impacto de todos os nĂłs e, novamente, graĂ§as Ă  localidade, o cĂˇlculo pode ser feito em $O(N)$ operaĂ§Ăµes. A escolha do melhor nĂł Ă© baseada na reduĂ§ĂŁo do erro quadrĂˇtico, e a escolha do nĂł Ă© feita de forma iterativa, atĂ© que nĂŁo exista nenhuma reduĂ§ĂŁo no erro.

4.  **Processo Iterativo:** O processo de adicionar funĂ§Ăµes de base e escolher os parĂ˘metros Ă© repetido de forma iterativa, utilizando um algoritmo *forward stagewise* e um passo *backward* para controlar a complexidade do modelo.

A localidade das funĂ§Ăµes de base lineares por partes permite que o processo de otimizaĂ§ĂŁo seja feito de forma eficiente, pois apenas uma pequena parte dos dados Ă© utilizada em cada passo da iteraĂ§ĂŁo. A escolha de parĂ˘metros e nĂłs, portanto, Ă© computacionalmente eficiente devido Ă  propriedade das funĂ§Ăµes de base, e o nĂşmero de operaĂ§Ăµes por nĂł Ă© da ordem de $N$, onde $N$ Ă© o nĂşmero de observaĂ§Ăµes.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
>
> Vamos supor que temos um modelo MARS com uma funĂ§ĂŁo de base inicial $f_{old}(x) = 2x$ e queremos adicionar uma nova funĂ§ĂŁo de base $(x-3)_+$. Temos 10 observaĂ§Ăµes com valores de x: $x = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]$ e valores de y correspondentes: $y = [1.5, 3.8, 6.2, 7.9, 10.1, 12.3, 14.1, 16.2, 17.8, 19.9]$.
>
> 1. **FunĂ§ĂŁo de base antiga:** $f_{old}(x) = 2x$. As prediĂ§Ăµes com a funĂ§ĂŁo antiga serĂŁo: $[2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20]$.
> 2. **Nova funĂ§ĂŁo de base:** $f_{new}(x) = (x-3)_+$. Os valores de $f_{new}(x)$ sĂŁo: $[0, 0, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]$.
> 3. **RegiĂŁo de atividade R:** A nova funĂ§ĂŁo Ă© nĂŁo nula para $x > 3$, entĂŁo $R = [4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]$.
> 4. **CĂˇlculo do erro antes da adiĂ§ĂŁo:**
>    $SSE_{old} = \sum_{i=1}^{10} (y_i - f_{old}(x_i))^2 = (1.5-2)^2 + (3.8-4)^2 + (6.2-6)^2 + (7.9-8)^2 + (10.1-10)^2 + (12.3-12)^2 + (14.1-14)^2 + (16.2-16)^2 + (17.8-18)^2 + (19.9-20)^2 = 0.25 + 0.04 + 0.04 + 0.01 + 0.01 + 0.09 + 0.01 + 0.04 + 0.04 + 0.01 = 0.54$
> 5. **EstimaĂ§ĂŁo de $\beta$ localmente:** Para estimar $\beta$, usamos apenas as observaĂ§Ăµes em R.
>    Temos os valores de $y$ em R: $[7.9, 10.1, 12.3, 14.1, 16.2, 17.8, 19.9]$ e os valores correspondentes de $f_{new}(x)$: $[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]$.
>   Podemos usar uma regressĂŁo linear simples para encontrar $\beta$, mas aqui, para simplificar, vamos usar a seguinte fĂłrmula: $\beta = \frac{\sum_{x_i \in R} (y_i - f_{old}(x_i))f_{new}(x_i)}{\sum_{x_i \in R} f_{new}(x_i)^2}$
>  $\beta = \frac{(-0.1)*1 + (0.1)*2 + (0.3)*3 + (0.1)*4 + (0.2)*5 + (-0.2)*6 + (-0.1)*7}{1^2 + 2^2 + 3^2 + 4^2 + 5^2 + 6^2 + 7^2} = \frac{-0.1 + 0.2 + 0.9 + 0.4 + 1.0 - 1.2 - 0.7}{1 + 4 + 9 + 16 + 25 + 36 + 49} = \frac{0.5}{140} \approx 0.00357$
> 6.  **CĂˇlculo do erro apĂłs a adiĂ§ĂŁo:**
> $f_{new}(x) = 0.00357*(x-3)_+$. As novas prediĂ§Ăµes sĂŁo: $f_{old}(x) + \beta f_{new}(x) = 2x + 0.00357(x-3)_+$
>  As prediĂ§Ăµes para os valores de x sĂŁo: $[2, 4, 6, 8.00357, 10.00714, 12.01071, 14.01428, 16.01785, 18.02142, 20.02499]$
> $SSE_{new} = (1.5-2)^2 + (3.8-4)^2 + (6.2-6)^2 + (7.9-8.00357)^2 + (10.1-10.00714)^2 + (12.3-12.01071)^2 + (14.1-14.01428)^2 + (16.2-16.01785)^2 + (17.8-18.02142)^2 + (19.9-20.02499)^2 = 0.25 + 0.04 + 0.04 + 0.00001274 + 0.008687 + 0.08357 + 0.000204 + 0.03312 + 0.04814 + 0.0625 \approx 0.51$
> 7.  **ReduĂ§ĂŁo do erro:** $\Delta SSE = SSE_{old} - SSE_{new} = 0.54 - 0.51 = 0.03$
>
> Este exemplo demonstra como o cĂˇlculo do erro Ă© feito localmente, utilizando apenas as observaĂ§Ăµes onde a nova funĂ§ĂŁo de base Ă© nĂŁo nula (R). O coeficiente $\beta$ Ă© estimado usando apenas essas observaĂ§Ăµes, o que torna o processo mais eficiente. O resultado Ă© uma reduĂ§ĂŁo no erro total, mostrando que a adiĂ§ĂŁo da nova funĂ§ĂŁo de base melhorou o ajuste do modelo.

**Lemma 3:** *A natureza local das funĂ§Ăµes de base lineares por partes permite que a otimizaĂ§ĂŁo do modelo MARS seja feita de forma eficiente, e a escolha do nĂł e do parĂ˘metro das funĂ§Ăµes de base sejam feitas em $O(N)$ operaĂ§Ăµes. A localidade das funĂ§Ăµes de base Ă© um componente fundamental da eficiĂŞncia do algoritmo*. A localidade das funĂ§Ăµes de base torna a otimizaĂ§ĂŁo computacionalmente eficiente [^9.4.1].

### InterpretaĂ§ĂŁo e ConexĂŁo com MĂ­nimos Quadrados
```mermaid
graph LR
    subgraph "Relationship with Least Squares"
        direction TB
        A["MARS Model with Piecewise Linear Basis Functions"]
        B["Local Least Squares: Î˛ estimated for each basis function"]
        C["Optimization: Minimize Local 'SSE'"]
        D["Adaptive Node Selection"]
        E["Result: Efficient Model for Non-linearities and Interactions"]
        A --> B
        B --> C
        C --> D
        D --> E
    end
```

A otimizaĂ§ĂŁo local do algoritmo MARS pode ser interpretada como uma adaptaĂ§ĂŁo do mĂ©todo dos mĂ­nimos quadrados (OLS) Ă  estrutura de funĂ§Ăµes de base com zonas nulas, e a escolha do coeficiente $\beta$ para cada funĂ§ĂŁo de base Ă© feita atravĂ©s do mĂ©todo dos mĂ­nimos quadrados localmente, considerando as observaĂ§Ăµes onde as funĂ§Ăµes sĂŁo diferentes de zero. O processo de otimizaĂ§ĂŁo Ă© feito de forma adaptativa, e a escolha dos nĂłs e das interaĂ§Ăµes Ă© feita de forma a reduzir o erro do modelo. A combinaĂ§ĂŁo de mĂ­nimos quadrados locais e um processo de seleĂ§ĂŁo gulosa resulta em um algoritmo eficiente para modelar dados com nĂŁo linearidades e interaĂ§Ăµes.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
>
> Considere um exemplo com dados onde a resposta $y$ depende de $x$ de forma nĂŁo linear: $y = 0.5x^2 + \epsilon$, onde $\epsilon$ Ă© um ruĂ­do aleatĂłrio. Vamos simular dados e aplicar o MARS.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> # SimulaĂ§ĂŁo dos dados
> np.random.seed(42)
> x = np.sort(np.random.rand(100) * 10) # 100 valores de x entre 0 e 10
> y = 0.5 * x**2 + np.random.randn(100) * 5 # Resposta com ruĂ­do
>
> # FunĂ§ĂŁo para calcular o erro quadrĂˇtico
> def calculate_sse(y_true, y_pred):
>  return np.sum((y_true - y_pred)**2)
>
> # FunĂ§ĂŁo para calcular a reduĂ§ĂŁo do erro ao adicionar um nĂł t
> def calculate_error_reduction(x, y, t, current_prediction):
>    # RegiĂŁo onde a funĂ§ĂŁo Ă© nĂŁo nula
>    active_region_indices = np.where(x > t)[0]
>    if len(active_region_indices) == 0:
>        return 0
>
>    # Extrai os valores de x e y na regiĂŁo ativa
>    x_active = x[active_region_indices]
>    y_active = y[active_region_indices]
>    current_prediction_active = current_prediction[active_region_indices]
>
>    # Calcula os valores da nova funĂ§ĂŁo de base
>    new_basis_function = np.maximum(x_active - t, 0)
>
>    # Estima beta usando mĂ­nimos quadrados
>    X = new_basis_function.reshape(-1, 1)
>    model = LinearRegression()
>    model.fit(X, y_active - current_prediction_active)
>    beta = model.coef_[0]
>
>    y_pred_new = current_prediction.copy()
>    y_pred_new[active_region_indices] = current_prediction_active + beta * new_basis_function
>
>    sse_old = calculate_sse(y, current_prediction)
>    sse_new = calculate_sse(y, y_pred_new)
>    return sse_old - sse_new, y_pred_new
>
>
> # InĂ­cio do processo de MARS
> current_prediction = np.zeros_like(y)
>
> knots = []
> error_reductions = []
> for _ in range(3): # Adiciona 3 funĂ§Ăµes de base
>    best_reduction = 0
>    best_knot = None
>    best_new_prediction = None
>    possible_knots = np.linspace(min(x), max(x), num=20) # 20 nĂłs possĂ­veis
>
>    for t in possible_knots:
>        reduction, y_pred_new = calculate_error_reduction(x, y, t, current_prediction)
>        if reduction > best_reduction:
>            best_reduction = reduction
>            best_knot = t
>            best_new_prediction = y_pred_new
>    if best_knot is not None:
>      knots.append(best_knot)
>      error_reductions.append(best_reduction)
>      current_prediction = best_new_prediction
>
> # Plotando os resultados
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.scatter(x, y, label='Dados Originais', color='blue')
> plt.plot(x, current_prediction, label='PrediĂ§ĂŁo MARS', color='red')
> for knot in knots:
>   plt.axvline(x=knot, color='gray', linestyle='--', label=f'NĂł: {knot:.2f}')
> plt.xlabel('x')
> plt.ylabel('y')
> plt.title('Ajuste MARS com nĂłs')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> print(f"NĂłs selecionados: {knots}")
> ```
>
> Este cĂłdigo Python simula dados nĂŁo lineares e ajusta um modelo MARS iterativamente. A cada iteraĂ§ĂŁo, um novo nĂł Ă© adicionado usando um mĂ©todo de mĂ­nimos quadrados local, e a reduĂ§ĂŁo do erro Ă© calculada. O grĂˇfico mostra os dados originais, a prediĂ§ĂŁo do modelo MARS e as localizaĂ§Ăµes dos nĂłs adicionados. Isso demonstra como o MARS se adapta localmente aos dados.

### O Papel da RegularizaĂ§ĂŁo no Controle da Complexidade dos Modelos
```mermaid
graph LR
    subgraph "Role of Regularization in Controlling Model Complexity"
        direction TB
        A["Model Cost Function: 'SSE'"]
        B["Add Regularization Term: 'Î»||Î˛||Â˛'"]
        C["Regularized Cost Function: 'SSE + Î»||Î˛||Â˛'"]
        D["'Î»': Regularization Parameter"]
        E["Result: Reduced Overfitting"]
        A --> B
        B --> C
        C --> D
        D --> E
    end
```

A utilizaĂ§ĂŁo de regularizaĂ§ĂŁo no modelo MARS controla a complexidade do modelo e evita o *overfitting*. O parĂ˘metro de regularizaĂ§ĂŁo na funĂ§ĂŁo de custo penaliza modelos com muitos parĂ˘metros e funĂ§Ăµes de base, e o ajuste do parĂ˘metro de regularizaĂ§ĂŁo Ă© importante para obter modelos com boa capacidade de generalizaĂ§ĂŁo. A regularizaĂ§ĂŁo permite que o modelo tenha um bom desempenho em dados nĂŁo utilizados no treinamento e com parĂ˘metros que tenham bom significado estatĂ­stico, e sem *overfitting*.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
>
> Vamos ilustrar o efeito da regularizaĂ§ĂŁo com um exemplo simples. Suponha que temos um modelo MARS com duas funĂ§Ăµes de base: $f(x) = \beta_1 (x-t_1)_+ + \beta_2 (x-t_2)_+$. Sem regularizaĂ§ĂŁo, o modelo pode se ajustar perfeitamente aos dados de treinamento, mas pode ter um desempenho ruim em dados novos. Para evitar isso, podemos adicionar um termo de regularizaĂ§ĂŁo Ă  funĂ§ĂŁo de custo:
>
> $Custo = SSE + \lambda (\beta_1^2 + \beta_2^2)$
>
> Onde SSE Ă© a soma dos erros quadrados e $\lambda$ Ă© o parĂ˘metro de regularizaĂ§ĂŁo. Se $\lambda = 0$, nĂŁo hĂˇ regularizaĂ§ĂŁo. Se $\lambda$ Ă© grande, penalizamos modelos com coeficientes grandes.
>
> Vamos supor que, apĂłs o ajuste do modelo, temos os seguintes resultados:
>
> *   Sem regularizaĂ§ĂŁo ($\lambda = 0$): $\beta_1 = 10$, $\beta_2 = -8$. $SSE = 5$.
> *   Com regularizaĂ§ĂŁo ($\lambda = 0.5$): $\beta_1 = 5$, $\beta_2 = -4$. $SSE = 8$.
>
> Sem regularizaĂ§ĂŁo, o modelo tem um SSE menor, mas coeficientes maiores, o que pode levar ao *overfitting*. Com regularizaĂ§ĂŁo, o SSE Ă© maior, mas os coeficientes sĂŁo menores, o que torna o modelo mais simples e com melhor capacidade de generalizaĂ§ĂŁo.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from sklearn.linear_model import Ridge
> from sklearn.preprocessing import PolynomialFeatures
> from sklearn.pipeline import make_pipeline
>
> # SimulaĂ§ĂŁo dos dados
> np.random.seed(42)
> x = np.sort(np.random.rand(100) * 10)
> y = 0.5 * x**2 + np.random.randn(100) * 5
>
> # Definindo os parĂ˘metros de regularizaĂ§ĂŁo
> lambdas = [0, 0.1, 1, 10]
>
> # Plotando os resultados
> plt.figure(figsize=(12, 8))
> plt.scatter(x, y, label='Dados Originais', color='blue')
>
> for lambd in lambdas:
>    model = make_pipeline(PolynomialFeatures(degree=10), Ridge(alpha=lambd))
>    model.fit(x.reshape(-1, 1), y)
>    y_pred = model.predict(x.reshape(-1, 1))
>    plt.plot(x, y_pred, label=f'Ridge (Î»={lambd})')
>