## TĂ­tulo: GeneralizaĂ§Ăµes da AnĂˇlise Discriminante Linear: FDA, PDA e MDA

```mermaid
graph LR
    subgraph "Generalizations of LDA"
        direction TB
        A["Linear Discriminant Analysis (LDA)"]
        B["Flexible Discriminant Analysis (FDA)"]
        C["Penalized Discriminant Analysis (PDA)"]
        D["Mixture Discriminant Analysis (MDA)"]
        A --> B
        A --> C
        A --> D
    end
```

### IntroduĂ§ĂŁo

No capĂ­tulo anterior, discutimos as **Support Vector Machines (SVMs)** como uma poderosa ferramenta para construĂ§ĂŁo de fronteiras de decisĂŁo nĂŁo lineares. Neste capĂ­tulo, voltamos nossa atenĂ§ĂŁo para outra abordagem de generalizaĂ§ĂŁo, focando na **AnĂˇlise Discriminante Linear (LDA)** e suas extensĂµes: **AnĂˇlise Discriminante FlexĂ­vel (FDA)**, **AnĂˇlise Discriminante Penalizada (PDA)** e **AnĂˇlise Discriminante por Misturas (MDA)**. O objetivo principal destas tĂ©cnicas Ă© superar as limitaĂ§Ăµes da LDA, que assume que as classes sĂŁo Gaussianas com uma matriz de covariĂ˘ncia comum, uma premissa que raramente se mantĂ©m em dados reais [^12.4].

A **LDA**, apesar de sua simplicidade e interpretabilidade, apresenta limitaĂ§Ăµes importantes em problemas de classificaĂ§ĂŁo complexos. Uma das principais limitaĂ§Ăµes Ă© a rigidez de suas fronteiras de decisĂŁo, que sĂŁo lineares e, portanto, inadequadas para dados com padrĂµes de separaĂ§ĂŁo nĂŁo lineares. AlĂ©m disso, a suposiĂ§ĂŁo de uma covariĂ˘ncia comum para todas as classes pode levar a resultados subĂłtimos quando as classes apresentam estruturas de covariĂ˘ncia diferentes.

As generalizaĂ§Ăµes da LDA, por outro lado, procuram endereĂ§ar estas limitaĂ§Ăµes de diferentes maneiras. A **AnĂˇlise Discriminante FlexĂ­vel (FDA)** generaliza a LDA atravĂ©s da aplicaĂ§ĂŁo de regressĂŁo linear em respostas transformadas, o que permite modelar relaĂ§Ăµes nĂŁo lineares entre as *features* e as classes, como discutido em [^12.5]. A **AnĂˇlise Discriminante Penalizada (PDA)** foca em lidar com alta dimensionalidade, introduzindo um termo de penalizaĂ§ĂŁo para controlar a complexidade do modelo, especialmente em conjuntos de dados onde o nĂşmero de *features* Ă© muito maior do que o nĂşmero de amostras. JĂˇ a **AnĂˇlise Discriminante por Misturas (MDA)** busca superar a limitaĂ§ĂŁo de representar cada classe por um Ăşnico protĂłtipo, utilizando modelos de mistura Gaussianos para modelar a distribuiĂ§ĂŁo de cada classe, permitindo assim que cada classe seja representada por mĂşltiplos protĂłtipos, como abordado em [^12.4].

Neste capĂ­tulo, exploraremos em detalhe cada uma dessas abordagens, analisando suas motivaĂ§Ăµes, formulaĂ§Ăµes matemĂˇticas e como cada mĂ©todo contribui para aprimorar a capacidade de classificaĂ§ĂŁo em cenĂˇrios complexos. AlĂ©m disso, discutiremos a relaĂ§ĂŁo entre estas tĂ©cnicas e outros mĂ©todos de aprendizado de mĂˇquina, como a regressĂŁo linear e a regressĂŁo logĂ­stica.

### Conceitos Fundamentais: LimitaĂ§Ăµes da LDA e Abordagens de GeneralizaĂ§ĂŁo

**Conceito 1: As LimitaĂ§Ăµes da AnĂˇlise Discriminante Linear (LDA)**

A **AnĂˇlise Discriminante Linear (LDA)** Ă© um mĂ©todo de classificaĂ§ĂŁo que busca projetar os dados em um subespaĂ§o de menor dimensĂŁo, maximizando a separaĂ§ĂŁo entre as classes e minimizando a variĂ˘ncia dentro de cada classe [^12.4]. A LDA assume que os dados de cada classe seguem uma distribuiĂ§ĂŁo Gaussiana com uma matriz de covariĂ˘ncia comum. A funĂ§ĂŁo discriminante da LDA Ă© linear, o que a torna um mĂ©todo simples e eficiente para dados com estruturas lineares de separabilidade.

No entanto, a LDA apresenta limitaĂ§Ăµes importantes, como:

1.  **Fronteiras de DecisĂŁo Lineares:** A LDA gera fronteiras de decisĂŁo lineares, o que pode ser inadequado para dados com padrĂµes de separaĂ§ĂŁo nĂŁo lineares ou com classes sobrepostas.
2.  **SuposiĂ§ĂŁo de Normalidade:** A LDA assume que os dados seguem uma distribuiĂ§ĂŁo normal, o que pode nĂŁo ser vĂˇlido para muitos conjuntos de dados reais.
3.  **CovariĂ˘ncia Comum:** A LDA assume que todas as classes compartilham a mesma matriz de covariĂ˘ncia, o que pode levar a modelos inadequados quando as classes apresentam estruturas de covariĂ˘ncia distintas.
4.  **NĂşmero Limitado de ProjeĂ§Ăµes:** A LDA limita o nĂşmero de projeĂ§Ăµes discriminantes ao nĂşmero de classes menos 1, o que pode ser insuficiente em problemas com muitas classes.

```mermaid
graph TB
    subgraph "LDA Limitations"
        direction TB
        A["Linear Decision Boundaries"]
        B["Assumption of Normality"]
        C["Common Covariance Assumption"]
        D["Limited Number of Projections (K-1)"]
        A --> B
        B --> C
        C --> D
    end
```

**Lemma 1:** A suposiĂ§ĂŁo de normalidade multivariada e covariĂ˘ncia comum em LDA sĂŁo restritivas e podem levar a resultados subĂłtimos quando as classes nĂŁo seguem estas distribuiĂ§Ăµes.

A demonstraĂ§ĂŁo desse lemma envolve a anĂˇlise da natureza da funĂ§ĂŁo discriminante da LDA, que Ă© derivada da densidade gaussiana e da matriz de covariĂ˘ncia comum. Quando as classes nĂŁo seguem essa distribuiĂ§ĂŁo ou compartilham covariĂ˘ncias distintas, a funĂ§ĂŁo discriminante da LDA nĂŁo representa adequadamente as probabilidades *a posteriori*, resultando em decisĂµes de classificaĂ§ĂŁo subĂłtimas.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
>
> Considere um problema de classificaĂ§ĂŁo com duas classes, onde os dados da classe 1 sĂŁo gerados por uma distribuiĂ§ĂŁo normal com mĂ©dia $\mu_1 = [1, 1]^T$ e matriz de covariĂ˘ncia $\Sigma_1 = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}$, e os dados da classe 2 sĂŁo gerados por uma distribuiĂ§ĂŁo normal com mĂ©dia $\mu_2 = [3, 3]^T$ e matriz de covariĂ˘ncia $\Sigma_2 = \begin{bmatrix} 2 & 0.5 \\ 0.5 & 2 \end{bmatrix}$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from sklearn.discriminant_analysis import LinearDiscriminantAnalysis
>
> # Dados de exemplo
> np.random.seed(42)
> mean1 = [1, 1]
> cov1 = [[1, 0], [0, 1]]
> mean2 = [3, 3]
> cov2 = [[2, 0.5], [0.5, 2]]
> X1 = np.random.multivariate_normal(mean1, cov1, 100)
> X2 = np.random.multivariate_normal(mean2, cov2, 100)
> X = np.concatenate((X1, X2))
> y = np.array([0] * 100 + [1] * 100)
>
> # Aplicar LDA
> lda = LinearDiscriminantAnalysis()
> lda.fit(X, y)
>
> # Plotar os dados e a fronteira de decisĂŁo
> x_min, x_max = X[:, 0].min() - 1, X[:, 0].max() + 1
> y_min, y_max = X[:, 1].min() - 1, X[:, 1].max() + 1
> xx, yy = np.meshgrid(np.linspace(x_min, x_max, 100), np.linspace(y_min, y_max, 100))
> Z = lda.predict(np.c_[xx.ravel(), yy.ravel()])
> Z = Z.reshape(xx.shape)
>
> plt.contourf(xx, yy, Z, alpha=0.3)
> plt.scatter(X1[:, 0], X1[:, 1], c='blue', label='Classe 1')
> plt.scatter(X2[:, 0], X2[:, 1], c='red', label='Classe 2')
> plt.xlabel('Feature 1')
> plt.ylabel('Feature 2')
> plt.title('LDA em Dados com CovariĂ˘ncias Diferentes')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> print(f"Coeficientes LDA: {lda.coef_}")
> print(f"Intercepto LDA: {lda.intercept_}")
> ```
>
> Neste exemplo, as classes tĂŞm covariĂ˘ncias diferentes, o que viola a suposiĂ§ĂŁo da LDA. A fronteira de decisĂŁo obtida pela LDA Ă© linear, mas nĂŁo captura completamente a complexidade dos dados. A classe 2, devido Ă  sua maior variĂ˘ncia, Ă© mais espalhada e a fronteira linear da LDA nĂŁo separa as classes de forma ideal. Este cenĂˇrio ilustra como a suposiĂ§ĂŁo de covariĂ˘ncia comum da LDA pode levar a resultados subĂłtimos.
>
> A saĂ­da dos coeficientes e do intercepto da LDA permite visualizar a inclinaĂ§ĂŁo e o posicionamento da fronteira de decisĂŁo linear no plano das *features*.

**Conceito 2: AnĂˇlise Discriminante FlexĂ­vel (FDA)**

A **AnĂˇlise Discriminante FlexĂ­vel (FDA)** generaliza a LDA atravĂ©s da utilizaĂ§ĂŁo de regressĂŁo linear sobre respostas transformadas [^12.5]. A FDA busca encontrar uma funĂ§ĂŁo $\theta$ que atribui scores Ă s classes, de tal forma que estes scores possam ser previstos por regressĂŁo linear. A motivaĂ§ĂŁo por trĂˇs da FDA Ă© encontrar um espaĂ§o onde as classes se separam linearmente, mas utilizando regressĂŁo flexĂ­vel sobre transformaĂ§Ăµes das classes. A FDA pode usar modelos de regressĂŁo mais flexĂ­veis do que a simples projeĂ§ĂŁo linear da LDA, o que permite modelar relaĂ§Ăµes nĂŁo lineares entre as *features* e as classes.

```mermaid
graph LR
    subgraph "Flexible Discriminant Analysis (FDA)"
        direction LR
        A["Data Transformation"] --> B["Regression Model"]
        B --> C["Class Scores (Î¸)"]
        C --> D["Flexible Decision Boundary"]
    end
```

**CorolĂˇrio 1:** A FDA pode usar modelos de regressĂŁo nĂŁo paramĂ©tricos para projetar as classes em um espaĂ§o onde a separaĂ§ĂŁo linear Ă© maximizada, relaxando as restriĂ§Ăµes impostas pela LDA.

A demonstraĂ§ĂŁo desse corolĂˇrio se baseia na anĂˇlise da formulaĂ§ĂŁo da FDA, onde o problema de encontrar scores Ăłtimos para cada classe Ă© transformado em um problema de regressĂŁo, com a possibilidade de usar modelos mais flexĂ­veis, como modelos aditivos, *splines* ou MARS, o que permite aproximar as classes por funĂ§Ăµes nĂŁo lineares.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
>
> Considere um problema de classificaĂ§ĂŁo binĂˇria com dados que seguem um padrĂŁo circular. A LDA nĂŁo conseguiria separar esses dados de forma eficaz, pois sua fronteira Ă© linear. A FDA, no entanto, pode usar um modelo de regressĂŁo nĂŁo paramĂ©trico, como um modelo aditivo com *splines*, para modelar a relaĂ§ĂŁo entre as *features* e as classes.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
> from sklearn.preprocessing import PolynomialFeatures
> from patsy import dmatrix
>
> # Dados de exemplo (padrĂŁo circular)
> np.random.seed(42)
> n_samples = 200
> radius = np.random.uniform(0, 1, n_samples)
> angle = np.random.uniform(0, 2 * np.pi, n_samples)
> X = np.column_stack((radius * np.cos(angle), radius * np.sin(angle)))
> y = (radius > 0.5).astype(int)
>
> # Adicionar ruĂ­do
> X += np.random.normal(0, 0.1, X.shape)
>
> # Aplicar FDA com regressĂŁo polinomial
> poly = PolynomialFeatures(degree=3)
> X_poly = poly.fit_transform(X)
>
> model = LinearRegression()
> model.fit(X_poly, y)
>
> # Plotar a fronteira de decisĂŁo
> x_min, x_max = X[:, 0].min() - 0.5, X[:, 0].max() + 0.5
> y_min, y_max = X[:, 1].min() - 0.5, X[:, 1].max() + 0.5
> xx, yy = np.meshgrid(np.linspace(x_min, x_max, 100), np.linspace(y_min, y_max, 100))
> Z = model.predict(poly.transform(np.c_[xx.ravel(), yy.ravel()]))
> Z = Z.reshape(xx.shape)
>
> plt.contourf(xx, yy, Z, levels=[0.5], colors=['gray'], alpha=0.3)
> plt.scatter(X[y == 0, 0], X[y == 0, 1], c='blue', label='Classe 0')
> plt.scatter(X[y == 1, 0], X[y == 1, 1], c='red', label='Classe 1')
> plt.xlabel('Feature 1')
> plt.ylabel('Feature 2')
> plt.title('FDA com RegressĂŁo Polinomial')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> print(f"Coeficientes do modelo FDA: {model.coef_}")
> print(f"Intercepto do modelo FDA: {model.intercept_}")
> ```
>
> Neste exemplo, a regressĂŁo polinomial, uma forma de regressĂŁo nĂŁo paramĂ©trica, Ă© usada para modelar a relaĂ§ĂŁo entre as *features* e as classes. A fronteira de decisĂŁo resultante Ă© nĂŁo linear e consegue separar as classes com um padrĂŁo circular, algo que a LDA nĂŁo conseguiria. Os coeficientes mostram a importĂ˘ncia de cada termo polinomial na modelagem da fronteira de decisĂŁo.
>
> O uso de `patsy` para criar a matriz de design pode ser substituĂ­do por outras tĂ©cnicas de expansĂŁo de base, como *splines*, dependendo do modelo de regressĂŁo nĂŁo paramĂ©trico escolhido.

**Conceito 3: AnĂˇlise Discriminante Penalizada (PDA)**

A **AnĂˇlise Discriminante Penalizada (PDA)** busca lidar com problemas de alta dimensionalidade introduzindo um termo de penalizaĂ§ĂŁo na funĂ§ĂŁo de custo da LDA [^12.6]. Em problemas com um grande nĂşmero de *features* (alta dimensionalidade), a LDA pode sofrer com o problema do *overfitting*, o que leva a modelos com baixa capacidade de generalizaĂ§ĂŁo. A PDA introduz um termo de penalizaĂ§ĂŁo para controlar a complexidade do modelo e evitar a utilizaĂ§ĂŁo de *features* redundantes ou irrelevantes. A penalizaĂ§ĂŁo geralmente Ă© aplicada aos coeficientes do modelo, como em mĂ©todos de regressĂŁo regularizada, e a forma da penalizaĂ§ĂŁo afeta a natureza da soluĂ§ĂŁo, como o tipo de suavizaĂ§ĂŁo da funĂ§ĂŁo discriminante.

```mermaid
graph LR
    subgraph "Penalized Discriminant Analysis (PDA)"
        direction LR
        A["LDA Cost Function"] --> B["Penalty Term (Î»Î©)"]
        B --> C["Regularized Solution"]
        C --> D["Reduced Overfitting"]
        D --> E["Improved Generalization"]

    end
```

**CorolĂˇrio 2:** A PDA usa penalizaĂ§Ăµes para obter modelos LDA mais estĂˇveis e com menor variĂ˘ncia, especialmente em problemas de alta dimensionalidade.

A demonstraĂ§ĂŁo desse corolĂˇrio envolve a anĂˇlise da funĂ§ĂŁo de custo da PDA, que inclui um termo de penalizaĂ§ĂŁo que restringe a complexidade do modelo. Ao adicionar essa penalizaĂ§ĂŁo, os coeficientes do modelo sĂŁo reduzidos em magnitude, levando a funĂ§Ăµes discriminantes mais suaves e com maior capacidade de generalizaĂ§ĂŁo em dados nĂŁo vistos.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
>
> Considere um problema de classificaĂ§ĂŁo com 100 *features*, onde apenas 10 sĂŁo realmente informativas e as outras 90 sĂŁo ruĂ­do. A LDA, sem regularizaĂ§ĂŁo, pode superajustar os dados de treinamento, utilizando as 100 *features* para separar as classes, levando a um modelo com baixa capacidade de generalizaĂ§ĂŁo. A PDA, com regularizaĂ§ĂŁo $L_2$, penaliza os coeficientes das *features* nĂŁo informativas, levando a um modelo mais estĂˇvel e com melhor desempenho em dados novos.
>
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.model_selection import train_test_split
> from sklearn.metrics import accuracy_score
> from sklearn.discriminant_analysis import LinearDiscriminantAnalysis
> from sklearn.linear_model import RidgeClassifier
>
> # Gerar dados de exemplo com alta dimensionalidade
> np.random.seed(42)
> n_samples = 200
> n_informative_features = 10
> n_features = 100
>
> X = np.random.randn(n_samples, n_features)
> W = np.random.randn(n_features, 1)
>
> # Definir os coeficientes das features informativas
> W[0:n_informative_features] = np.random.randn(n_informative_features, 1) * 5
>
> # Gerar classes com base nas features informativas + ruĂ­do
> y = (X @ W + np.random.randn(n_samples, 1) > 0).astype(int).flatten()
>
> # Dividir em conjuntos de treino e teste
> X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.3, random_state=42)
>
> # Aplicar LDA sem penalizaĂ§ĂŁo
> lda = LinearDiscriminantAnalysis()
> lda.fit(X_train, y_train)
> y_pred_lda = lda.predict(X_test)
>
> # Aplicar PDA (Ridge) com penalizaĂ§ĂŁo L2
> pda = RidgeClassifier(alpha=1.0) # alpha Ă© o parĂ˘metro de regularizaĂ§ĂŁo lambda
> pda.fit(X_train, y_train)
> y_pred_pda = pda.predict(X_test)
>
> # Avaliar os modelos
> acc_lda = accuracy_score(y_test, y_pred_lda)
> acc_pda = accuracy_score(y_test, y_pred_pda)
>
> print(f"AcurĂˇcia LDA: {acc_lda:.4f}")
> print(f"AcurĂˇcia PDA (Ridge): {acc_pda:.4f}")
> print(f"Coeficientes LDA: {lda.coef_}")
> print(f"Coeficientes PDA: {pda.coef_}")
>
> # Comparar os coeficientes
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(lda.coef_.flatten(), label='LDA')
> plt.plot(pda.coef_.flatten(), label='PDA (Ridge)')
> plt.xlabel('Feature Index')
> plt.ylabel('Coefficient Value')
> plt.title('ComparaĂ§ĂŁo dos Coeficientes LDA vs PDA')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
>
> Neste exemplo, a PDA (implementada usando `RidgeClassifier`) demonstra melhor desempenho do que a LDA em um cenĂˇrio de alta dimensionalidade com ruĂ­do. A regularizaĂ§ĂŁo $L_2$ reduz a magnitude dos coeficientes das *features* nĂŁo informativas, resultando em um modelo mais generalizĂˇvel. O grĂˇfico compara os coeficientes dos dois modelos, mostrando como a PDA penaliza os coeficientes, tornando-os menores em valor absoluto. A acurĂˇcia de teste Ă© um bom indicador da capacidade de generalizaĂ§ĂŁo dos modelos.

**Conceito 4: AnĂˇlise Discriminante por Misturas (MDA)**

A **AnĂˇlise Discriminante por Misturas (MDA)** generaliza a LDA ao modelar a distribuiĂ§ĂŁo de cada classe como uma mistura de gaussianas com uma matriz de covariĂ˘ncia comum. Em muitos cenĂˇrios, representar uma classe com um Ăşnico centroide (como faz a LDA) Ă© insuficiente para capturar a complexidade da distribuiĂ§ĂŁo. A MDA permite que cada classe seja representada por mĂşltiplos protĂłtipos (centrĂłides), o que oferece maior flexibilidade na modelagem das classes e na construĂ§ĂŁo das fronteiras de decisĂŁo. A MDA combina os conceitos de modelos de mistura gaussianas e LDA, e o ajuste dos parĂ˘metros Ă© tipicamente realizado utilizando o algoritmo EM, como abordado em [^12.4].

```mermaid
graph LR
    subgraph "Mixture Discriminant Analysis (MDA)"
        direction LR
        A["Single Gaussian (LDA)"] --> B["Single Prototype Per Class"]
        C["Gaussian Mixture Model (GMM)"] --> D["Multiple Prototypes Per Class"]
        B --> E["Limited Representation"]
        D --> F["Flexible Representation"]
        C--> A
    end
```

> âš ď¸ **Nota Importante**: A LDA assume que as classes sĂŁo Gaussianas com uma covariĂ˘ncia comum, enquanto a FDA usa modelos de regressĂŁo flexĂ­veis para modelar as relaĂ§Ăµes entre as *features* e as classes, como apontado em [^12.4] e [^12.5].

> â— **Ponto de AtenĂ§ĂŁo**: A PDA aborda a questĂŁo da alta dimensionalidade adicionando um termo de penalizaĂ§ĂŁo, evitando o *overfitting* e melhorando a generalizaĂ§ĂŁo do modelo.

> âś”ď¸ **Destaque**: A MDA generaliza a LDA ao modelar a distribuiĂ§ĂŁo de cada classe como uma mistura de gaussianas, o que permite uma melhor adaptaĂ§ĂŁo aos dados. **Baseado em [^12.7]**.

### AnĂˇlise Discriminante FlexĂ­vel (FDA): FormulaĂ§ĂŁo e ImplementaĂ§ĂŁo

```mermaid
graph TB
 subgraph "FDA Data Flow"
  direction TB
    A["Class Encoding (Y)"]
    B["Non-parametric Regression Î·(x)"]
    C["Optimal Scores Î¸(g) (Spectral Decomposition)"]
    D["Classification"]
   A --> B
    B --> C
    C --> D
  end
```

A **AnĂˇlise Discriminante FlexĂ­vel (FDA)**, como discutido anteriormente, generaliza a LDA atravĂ©s da utilizaĂ§ĂŁo de regressĂŁo linear em respostas transformadas. O objetivo Ă© encontrar um conjunto de scores $\theta_l(g)$ para cada classe $g$, onde $l=1,\ldots,L$ e $L$ Ă© o nĂşmero de projeĂ§Ăµes discriminantes desejadas, de forma que a relaĂ§ĂŁo entre as *features* e os scores seja modelada por funĂ§Ăµes de regressĂŁo flexĂ­veis, em vez de uma projeĂ§ĂŁo linear direta, como na LDA. Formalmente, buscamos minimizar:

$$ ASR = \sum_{l=1}^L \sum_{i=1}^{N} [\theta_l(g_i) - \eta_l(x_i)]^2 $$

onde $\eta_l(x_i)$ sĂŁo as funĂ§Ăµes de regressĂŁo que dependem das *features* $x_i$ e que modelam os scores $\theta_l(g_i)$, e $ASR$ Ă© o *Average Squared Residual*.

Para construir o modelo FDA, realizamos os seguintes passos:

1.  **CodificaĂ§ĂŁo das Classes:** Criamos uma matriz de respostas $Y$ com dimensĂµes $N \times K$, onde $N$ Ă© o nĂşmero de amostras e $K$ Ă© o nĂşmero de classes. Cada linha de $Y$ corresponde a uma amostra e cada coluna corresponde a uma classe. Se a $i$-Ă©sima amostra pertence Ă  classe $k$, entĂŁo $Y_{ik} = 1$, caso contrĂˇrio $Y_{ik} = 0$.
2.  **RegressĂŁo NĂŁo ParamĂ©trica:** Aplicamos uma regressĂŁo nĂŁo paramĂ©trica sobre a matriz de respostas $Y$ em funĂ§ĂŁo das *features*, o que nos leva a um conjunto de projeĂ§Ăµes $\eta_l(x)$. A regressĂŁo pode ser feita atravĂ©s de mĂ©todos como *splines* aditivas, MARS ou outras formas de modelos nĂŁo paramĂ©tricos.
3.  **Scores Ă“timos:** Calculamos os scores Ăłtimos $\theta_l(g_i)$ atravĂ©s de uma decomposiĂ§ĂŁo espectral da matriz de respostas ajustada. Os scores Ăłtimos, em conjunto com a decomposiĂ§ĂŁo, nos permitem encontrar novas representaĂ§Ăµes das classes, onde as classes sĂŁo otimamente separadas, de acordo com a mĂ©trica utilizada.

A FDA permite escolher o tipo de regressĂŁo mais adequado para o problema em questĂŁo, oferecendo flexibilidade e capacidade de modelar relaĂ§Ăµes nĂŁo lineares entre as *features* e as classes. O nĂşmero de projeĂ§Ăµes discriminantes $L$ pode ser menor que $K - 1$, o que Ă© uma forma de reduĂ§ĂŁo de dimensionalidade, alĂ©m da projeĂ§ĂŁo sobre componentes discriminantes.

A funĂ§ĂŁo de regressĂŁo $\eta_l(x)$ pode ser expressa como uma funĂ§ĂŁo linear sobre a base de funĂ§Ăµes gerada pelo modelo de regressĂŁo nĂŁo paramĂ©trica:

$$ \eta_l(x) = h(x)^T \beta_l  $$

Onde $h(x)$ sĂŁo as funĂ§Ăµes de base geradas pela regressĂŁo nĂŁo paramĂ©trica.

A escolha do mĂ©todo de regressĂŁo e do nĂşmero de componentes discriminantes sĂŁo decisĂµes importantes que impactam no desempenho do modelo FDA. A escolha do nĂşmero de componentes discriminantes pode ser feita por validaĂ§ĂŁo cruzada ou outras tĂ©cnicas de seleĂ§ĂŁo de modelos, enquanto a escolha do mĂ©todo de regressĂŁo deve considerar a complexidade dos dados e as relaĂ§Ăµes entre as *features* e as classes.

**Lemma 4:** A FDA generaliza LDA ao substituir a projeĂ§ĂŁo linear por uma regressĂŁo nĂŁo paramĂ©trica, o que permite modelar relaĂ§Ăµes nĂŁo lineares entre as *features* e as classes e melhorar a capacidade de classificaĂ§ĂŁo em problemas complexos.

A prova desse lemma reside na anĂˇlise da formulaĂ§ĂŁo da FDA, onde a projeĂ§ĂŁo linear da LDA Ă© substituĂ­da por modelos de regressĂŁo nĂŁo paramĂ©tricos, que permitem uma representaĂ§ĂŁo mais flexĂ­vel das classes e uma melhor adaptaĂ§ĂŁo a dados nĂŁo lineares. Ao usar a regressĂŁo, a FDA nĂŁo sĂł projeta as classes em espaĂ§os lineares como faz a LDA, mas tambĂ©m modela cada uma das classes como funĂ§Ăµes em um espaĂ§o de *features*.

### AnĂˇlise Discriminante Penalizada (PDA): RegularizaĂ§ĂŁo e Alta Dimensionalidade

```mermaid
graph LR
    subgraph "PDA Regularization"
        direction LR
        A["Optimization Goal:  max Î˛^T S_B Î˛"]
         B["Penalization Term:  Î»Î˛^T Î©Î˛"]
        A --> C["Regularized Function: max (Î˛^T S_B Î˛ - Î»Î˛^T Î©Î˛)"]
        B --> C
        C --> D["Reduced Overfitting"]
    end
```

A **AnĂˇlise Discriminante Penalizada (PDA)** surge como uma resposta Ă  necessidade de lidar com a alta dimensionalidade em problemas de classificaĂ§ĂŁo, onde o nĂşmero de *features* Ă© comparĂˇvel ou maior do que o nĂşmero de amostras. Em cenĂˇrios com alta dimensionalidade, a LDA, ao buscar encontrar um espaĂ§o discriminante, pode se ajustar demais aos dados de treinamento, resultando em *overfitting*. A PDA adiciona um termo de penalizaĂ§ĂŁo Ă  funĂ§ĂŁo de custo da LDA, controlando a complexidade do modelo e evitando a utilizaĂ§ĂŁo de *features* redundantes ou irrelevantes [^12.6].

O problema de otimizaĂ§ĂŁo da PDA pode ser expresso como:

$$ \max_{\beta} \beta^T S_B \beta - \lambda \beta^T \Omega \beta $$

onde $S_B$ Ă© a matriz de dispersĂŁo entre as classes, $\Omega$ Ă© uma matriz que penaliza os coeficientes, e $\lambda$ Ă© o parĂ˘metro de regularizaĂ§ĂŁo. A penalidade $\lambda \beta^T \Omega \beta$ visa limitar a magnitude dos coeficientes do modelo, tornando-o mais estĂˇvel e menos propenso a *overfitting*.

A matriz de penalizaĂ§ĂŁo $\Omega$ pode ser uma matriz identidade, ou pode incorporar algum conhecimento sobre o problema em questĂŁo. Por exemplo, em problemas com dados de imagem, a matriz $\Omega$ pode ser construĂ­da para penalizar coeficientes que variam muito entre pixels adjacentes, resultando em uma suavizaĂ§ĂŁo da projeĂ§ĂŁo discriminante.

O termo de penalizaĂ§ĂŁo na PDA tem um efeito similar Ă  regularizaĂ§ĂŁo na regressĂŁo linear, onde penalizamos coeficientes excessivamente grandes para evitar o *overfitting*. Ao penalizar os coeficientes da projeĂ§ĂŁo discriminante, a PDA busca encontrar uma projeĂ§ĂŁo mais suave e estĂˇvel, com melhor capacidade de generalizaĂ§ĂŁo.

A escolha do parĂ˘metro de regularizaĂ§ĂŁo $\lambda$ Ă© importante, e pode ser feita utilizando mĂ©todos como validaĂ§ĂŁo cruzada. Valores altos de $\lambda$ levam a modelos mais simples, com menor variĂ˘ncia, mas potencialmente com maior viĂ©s, enquanto valores baixos de $\lambda$ permitem modelos mais complexos, com menor viĂ©s, mas com maior variĂ˘ncia.

A PDA oferece uma maneira flexĂ­vel de lidar com a alta dimensionalidade em problemas de classificaĂ§ĂŁo, permitindo ajustar o nĂ­vel de regularizaĂ§ĂŁo de acordo com as caracterĂ­sticas do conjunto de dados.

**Lemma 5:** A PDA, ao introduzir um termo de penalizaĂ§ĂŁo, controla a complexidade do modelo LDA e evita o *overfitting*, especialmente em cenĂˇrios de alta dimensionalidade.

A prova desse lemma envolve a anĂˇlise da funĂ§ĂŁo de custo da PDA, que inclui o termo de penalizaĂ§ĂŁo $\beta^T \Omega \beta$. Esse termo restringe a magnitude dos coeficientes do modelo, limitando a influĂŞncia de *features* redundantes ou irrelevantes, e forĂ§ando o modelo a construir fronteiras de decisĂŁo mais suaves, e menos dependentes de detalhes especĂ­ficos nos dados de treinamento.

**Prova do Lemma 5:**

A funĂ§ĂŁo objetivo da PDA Ă©:

$$ J(\beta) = \beta^T S_B \beta - \lambda \beta^T \Omega \beta $$

Onde $\beta$ Ă© o vetor de coeficientes, $S_B$ Ă© a matriz de dispersĂŁo entre classes, $\Omega$ Ă© a matriz de penalizaĂ§ĂŁo e $\lambda$ Ă© o parĂ˘metro de regularizaĂ§ĂŁo. Se $\lambda = 0$, nĂŁo hĂˇ regularizaĂ§ĂŁo e o mĂ©todo Ă© equivalente Ă  LDA.

Para maximizar a funĂ§ĂŁo objetivo, calculamos a derivada em relaĂ§ĂŁo a $\beta$ e igualamos a zero:

$$ \frac{\partial J}{\partial \beta} = 2S_B\beta - 2\lambda\Omega\beta = 0 $$
$$ (S_B - \lambda\Omega)\beta = 0 $$

Essa equaĂ§ĂŁo mostra que a soluĂ§ĂŁo Ăłtima Ă© dada pelos autovetores da matriz $(S_B - \lambda\Omega)$. Se nĂŁo existisse a regularizaĂ§ĂŁo ($\lambda=0$), a soluĂ§ĂŁo seria dada pelos autovetores da matriz $S_B$, como na LDA. A regularizaĂ§ĂŁo adiciona um termo que penaliza coeficientes grandes, e este efeito depende da matriz $\Omega$. Por exemplo, quando $\Omega$ Ă© a matriz identidade, a penalizaĂ§ĂŁo corresponde Ă  norma $L_2$, reduzindo a magnitude dos coeficientes. A matriz $\Omega$ pode ser usada para adicionar mais estrutura Ă  penalizaĂ§ĂŁo.

$\blacksquare$

**CorolĂˇrio 5:** A PDA, atravĂ©s da regularizaĂ§ĂŁo, obtĂ©m modelos LDA mais estĂˇveis, que generalizam melhor e sĂŁo menos propensos a ruĂ­do.

A regularizaĂ§ĂŁo leva a modelos menos sensĂ­veis a ruĂ­do nos dados de treinamento, o que garante uma maior capacidade de generalizaĂ§ĂŁo em dados novos.

### AnĂˇlise Discriminante por Misturas (MDA): Modelando Classes com MĂşltiplos ProtĂłtipos

```mermaid
graph LR
    subgraph "MDA Mixture Modeling"
        direction LR
        A["Class k"] --> B["Mixture of Gaussians: p(x|G=k) = ÎŁ Ď€_kr Ď†(x; ÎĽ_kr, ÎŁ)"]
        B --> C["Multiple Prototypes"]
        C --> D["Flexible Decision Boundaries"]
    end
```

A **AnĂˇlise Discriminante por Misturas (MDA)** aborda uma limitaĂ§ĂŁo fundamental da LDA, que consiste em representar cada classe com um Ăşnico protĂłtipo (centrĂłide) [^12.7]. Em muitos problemas de classificaĂ§ĂŁo, as classes podem ser compostas por mĂşltiplos subgrupos, e a utilizaĂ§ĂŁo de um Ăşnico protĂłtipo pode nĂŁo representar adequadamente sua distribuiĂ§ĂŁo. A MDA modela cada classe como uma mistura de Gaussianas, permitindo que cada classe seja representada por mĂşltiplos protĂłtipos (centrĂłides), com covariĂ˘ncias compartilhadas, e com isso oferece maior flexibilidade na modelagem das classes e na construĂ§ĂŁo das fronteiras de decisĂŁo.

O modelo de mistura Gaussiano para a classe $k$ pode ser expresso como:

$$ p(x|G=k) = \sum_{r=1}^{R_k} \pi_{kr} \phi(x; \mu_{kr}, \Sigma) $$

onde $R_k$ Ă© o nĂşmero de componentes Gaussianos na mistura da classe $k$, $\pi_{kr}$ sĂŁo os pesos da mistura, $\mu_{kr}$ Ă© a mĂ©dia do componente $r$ da classe $k$, e $\Sigma$ Ă© a matriz de covariĂ˘ncia comum.

A MDA utiliza o algoritmo Expectation-Maximization (EM) para ajustar os parĂ˘metros do modelo. O algoritmo EM Ă© um mĂ©todo iterativo que alterna entre as seguintes etapas:

1.  **Etapa E (Expectation):** Calcula a probabilidade de que cada amostra pertenĂ§a a cada componente gaussiano, dadas as estimativas atuais dos parĂ˘metros do modelo. Essas probabilidades sĂŁo chamadas de "responsabilidades" e servem para estimar o peso de cada componente no processo de otimizaĂ§ĂŁo.
2.  **Etapa M (Maximization):** Calcula as novas estimativas para as mĂ©dias, pesos da mistura e matriz de covariĂ˘ncia, maximizando a funĂ§ĂŁo de verossimilhanĂ§a com base nas responsabilidades calculadas na etapa E.

ApĂłs a convergĂŞncia do algoritmo EM, as probabilidades *a posteriori* de cada classe sĂŁo calculadas como:

$$ P(G=k|x) = \frac{p(x|G=k) P(G=k)}{\sum_{j=1}^{K} p(x|G=j) P(G=j)} $$

onde $P(G=k)$ Ă© a probabilidade *a priori* da classe $k$.

A MDA oferece uma abordagem mais flexĂ­vel e robusta para classificaĂ§ĂŁo, especialmente em conjuntos de dados onde as classes nĂŁo sĂŁo bem representadas por um Ăşnico protĂłtipo. Ao utilizar modelos de mistura, a MDA pode modelar classes com mĂşltiplas regiĂµes de alta densidade, o que permite uma melhor adaptaĂ§ĂŁo aos dados e, consequentemente, uma melhor classificaĂ§ĂŁo. A escolha do nĂşmero de componentes na mistura Ă© um aspecto importante a ser considerado na aplicaĂ§ĂŁo da MDA, e pode ser feita por meio de tĂ©cnicas de seleĂ§ĂŁo de modelos ou validaĂ§ĂŁo cruzada.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
>
> Considere um problema de classificaĂ§ĂŁo com duas classes, onde a classe 1 possui duas subpopulaĂ§Ăµes distintas e a classe 2 possui uma Ăşnica subpopulaĂ§ĂŁo. A LDA, que assume um Ăşnico centrĂłide por classe, nĂŁo modelaria bem a classe 1. A MDA, ao modelar a classe 1 com duas gaussianas, captura melhor a estrutura dos dados.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from sklearn.mixture import GaussianMixture
> from sklearn.discriminant_analysis import LinearDiscriminantAnalysis
>
> # Gerar dados de exemplo
> np.random.seed(42)
> mean1_1 = [1, 1]
> cov1_1 = [[0.5, 0], [0, 0.5]]
> mean1_2 = [3, 3]
> cov1_2 = [[0.5, 0], [0, 0.5]]
> mean2 = [5, 1]
> cov2 = [[0.8, 0], [0, 0.8]]
>
> X1_1 = np.random.multivariate_normal(mean1_1, cov1_1, 50)
> X1_2 = np.random.multivariate_normal(mean1_2, cov1_2, 50)
> X2 = np.random.multivariate_normal(mean2, cov2, 100)
> X = np.concatenate((X1_1, X1_2, X2))
> y = np.array([0] * 100 + [1] * 100)
>
> # Aplicar MDA (GMM por classe)
> gmm_class0 = GaussianMixture(n_components=2, covariance_type='full', random_state=42)
> gmm_class0.fit(X[y==0])
> gmm_class1 = GaussianMixture(n_components=1, covariance_type='full', random_