## AIC para Seleção de Modelos

<imagem: Diagrama ilustrando o processo de seleção de modelos usando AIC, comparando modelos simples com modelos complexos e mostrando o ponto ótimo onde o AIC é minimizado.>

### Introdução

A avaliação e seleção de modelos são etapas cruciais no processo de aprendizado estatístico e de máquina. A capacidade de generalização de um modelo, ou seja, sua habilidade de prever resultados em dados não vistos, é um dos principais indicadores de sua qualidade [^7.1]. O **Akaike Information Criterion (AIC)** é uma das ferramentas estatísticas mais utilizadas para a seleção de modelos, fornecendo uma forma quantitativa de comparar diferentes modelos e escolher aquele que melhor equilibra o ajuste aos dados e a complexidade do modelo. Este capítulo irá explorar os detalhes do AIC, sua fundamentação teórica e aplicações práticas.

### Conceitos Fundamentais

**Conceito 1: Generalização e Erro de Predição**

O objetivo primário de qualquer modelo de aprendizado é a generalização. Um bom modelo não apenas se ajusta bem aos dados de treinamento, mas também é capaz de fazer previsões precisas em novos dados. O **erro de predição**, por sua vez, mede a discrepância entre as previsões do modelo e os valores reais [^7.2]. O erro de predição pode ser decomposto em três componentes: o **erro irredutível**, o **viés** (bias) e a **variância** [^7.3]. O erro irredutível representa a variação inerente nos dados, enquanto viés e variância estão relacionados com a capacidade do modelo de se ajustar e generalizar. Modelos mais simples tendem a ter um viés alto e uma variância baixa, enquanto modelos mais complexos apresentam viés baixo e variância alta. A complexidade do modelo é um fator crucial na seleção, e o AIC auxilia na busca pelo equilíbrio ideal [^7.2].

**Lemma 1: Decomposição do Erro de Predição**
O erro de predição esperado para um modelo de regressão linear pode ser decomposto como:
$$ Err(x_0) = \sigma^2 + Bias^2(f(x_0)) + Var(f(x_0)) $$
onde $\sigma^2$ é o erro irredutível, $Bias^2(f(x_0))$ é o quadrado do viés, e $Var(f(x_0))$ é a variância. Esta decomposição é fundamental para entender o *trade-off* entre viés e variância, e o AIC é projetado para encontrar modelos que minimizem o erro de predição total [^7.3].
$\blacksquare$

> ```mermaid
> graph TD
> subgraph "Decomposition of Prediction Error"
>     direction TB
>     A["Expected Prediction Error: Err(x₀)"]
>     B["Irreducible Error: σ²"]
>     C["Bias Squared: Bias²(f(x₀))"]
>     D["Variance: Var(f(x₀))"]
>     A --> B
>     A --> C
>     A --> D
> end
> ```
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que temos um modelo de regressão linear para prever o preço de casas. Após treinar nosso modelo, podemos analisar o erro de predição em novos dados. Suponha que o erro irredutível $\sigma^2$ é 1000, o viés ao quadrado $Bias^2(f(x_0))$ é 400 e a variância $Var(f(x_0))$ é 100. Então, o erro de predição total seria $Err(x_0) = 1000 + 400 + 100 = 1500$. Se aumentarmos a complexidade do modelo, o viés pode diminuir (por exemplo, para 100) mas a variância pode aumentar (por exemplo, para 600), resultando em um erro total de 1700, indicando que o modelo se tornou mais complexo mas não necessariamente melhor em termos de generalização. Um modelo ideal buscaria minimizar este erro total.
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Erro Total] --> B(Erro Irredutível: 1000);
>     A --> C(Viés²: 400);
>     A --> D(Variância: 100);
>     B --> E[Modelo 1];
>     C --> E;
>     D --> E;
>     A --> F(Erro Total: 1500);
>     E --> F;
>
>     A1[Erro Total] --> B1(Erro Irredutível: 1000);
>     A1 --> C1(Viés²: 100);
>     A1 --> D1(Variância: 600);
>     B1 --> E1[Modelo 2];
>     C1 --> E1;
>     D1 --> E1;
>      A1 --> F1(Erro Total: 1700);
>      E1 --> F1;
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style A1 fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

**Conceito 2: Otimismo da Taxa de Erro de Treinamento**

A taxa de erro de treinamento (training error) é um indicador da capacidade do modelo de se ajustar aos dados de treinamento. No entanto, ela é *otimista* e, portanto, pode não ser uma boa estimativa do erro de generalização [^7.4]. Isso ocorre porque o modelo tende a se ajustar aos ruídos dos dados de treinamento, superestimando sua performance. O **otimismo** da taxa de erro de treinamento é definido como a diferença entre o erro in-sample ($Err_{in}$) e o erro de treinamento ($err$) [^7.4]:

$$ op = Err_{in} - err $$

A utilização do erro de treinamento para escolha de modelos pode levar a *overfitting*, onde o modelo se ajusta muito bem aos dados de treino, mas generaliza mal para dados novos.

**Corolário 1: Otimismo e Covariância**
O otimismo da taxa de erro de treinamento pode ser expresso em termos da covariância entre as predições e os valores observados:
$$ \omega = \frac{2}{N} \sum_{i=1}^{N} Cov(y_i, \hat{y_i}) $$
onde $y_i$ são os valores observados, $\hat{y_i}$ são as predições do modelo e $N$ é o número de amostras. Este resultado mostra como a força do ajuste do modelo aos dados afeta o otimismo da taxa de erro de treinamento [^7.4].
$\blacksquare$

> ```mermaid
> graph TD
> subgraph "Optimism and Covariance"
> direction TB
>     A["Optimism (ω)"]
>     B["Covariance Sum: Σ Cov(yᵢ, ŷᵢ)"]
>     C["Scaling Factor: 2/N"]
>     A --> C
>     C --> B
> end
> ```
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo linear com 10 amostras (N=10). As previsões $\hat{y_i}$ têm uma covariância com os valores reais $y_i$. Vamos supor que $\sum_{i=1}^{10} Cov(y_i, \hat{y_i})$ seja igual a 25. Então, o otimismo da taxa de erro de treinamento seria $\omega = \frac{2}{10} \times 25 = 5$. Isso significa que o erro in-sample é 5 unidades maior do que o erro de treinamento, indicando que o erro de treinamento é uma estimativa otimista do erro real do modelo.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Dados de exemplo
> y_true = np.array([2, 4, 5, 4, 5, 7, 9, 10, 12, 13])
> y_pred = np.array([2.2, 3.8, 5.3, 4.2, 5.1, 6.8, 9.1, 10.3, 11.8, 13.1])
>
> # Calcula a covariância para cada par
> covariances = np.cov(y_true, y_pred)[0, 1]
>
> # Calcula o otimismo
> N = len(y_true)
> optimism = (2/N) * np.sum(covariances)
>
> print(f"Covariância: {covariances:.2f}")
> print(f"Otimismo da Taxa de Erro de Treinamento: {optimism:.2f}")
> ```
> Este exemplo demonstra como o otimismo quantifica a diferença entre o erro observado nos dados de treinamento e o erro real esperado em novos dados.

**Conceito 3: AIC como Estimador do Erro In-Sample**

O AIC surge como uma ferramenta para estimar o erro in-sample, corrigindo o viés da taxa de erro de treinamento. O AIC adiciona uma penalidade que aumenta com a complexidade do modelo, buscando um equilíbrio entre ajuste e generalização [^7.5]. Para um modelo com *d* parâmetros, o AIC é dado por:

$$ AIC = err + 2\frac{d}{N}\sigma^2 $$

onde err é o erro de treinamento, *d* é o número de parâmetros do modelo, N é o número de amostras, e $\sigma^2$ é uma estimativa da variância do ruído. O AIC fornece uma estimativa do erro de generalização ao penalizar modelos mais complexos [^7.5].

> ```mermaid
> graph TD
> subgraph "AIC Formula Breakdown"
>     direction TB
>     A["AIC"]
>     B["Training Error: err"]
>     C["Complexity Penalty: 2*(d/N)*σ²"]
>     A --> B
>     A --> C
>         subgraph "Complexity Penalty Components"
>             direction LR
>             C --> D["Number of Parameters: d"]
>             C --> E["Number of Samples: N"]
>             C --> F["Noise Variance: σ²"]
>
>         end
>
> end
> ```
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo com um erro de treinamento `err` de 10, um número de parâmetros `d` igual a 5, um número de amostras `N` igual a 100, e uma variância do ruído $\sigma^2$ de 4. O AIC seria calculado como:
> $AIC = 10 + 2 \times \frac{5}{100} \times 4 = 10 + 0.4 = 10.4$. Se outro modelo tiver um erro de treinamento menor, digamos 8, mas com mais parâmetros, digamos 10, o AIC seria: $AIC = 8 + 2 \times \frac{10}{100} \times 4 = 8 + 0.8 = 8.8$.
>  Um modelo com erro de treinamento 7 e 20 parâmetros seria: $AIC = 7 + 2 \times \frac{20}{100} \times 4 = 7 + 1.6 = 8.6$. O modelo com AIC mais baixo (8.6) seria preferido. Este exemplo demonstra como o AIC penaliza modelos mais complexos, mesmo que eles tenham um erro de treinamento menor.
>
> | Modelo | Erro Treinamento (err) | Parâmetros (d) | N | Variância (σ²) | AIC |
> |---|---|---|---|---|---|
> | 1 | 10 | 5 | 100 | 4 | 10.4 |
> | 2 | 8 | 10 | 100 | 4 | 8.8 |
> | 3 | 7 | 20 | 100 | 4 | 8.6 |
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def calculate_aic(err, d, N, sigma2):
>     """Calcula o AIC."""
>     return err + 2 * (d / N) * sigma2
>
> # Modelo 1
> err1 = 10
> d1 = 5
> N1 = 100
> sigma2_1 = 4
> aic1 = calculate_aic(err1, d1, N1, sigma2_1)
>
> # Modelo 2
> err2 = 8
> d2 = 10
> N2 = 100
> sigma2_2 = 4
> aic2 = calculate_aic(err2, d2, N2, sigma2_2)
>
> # Modelo 3
> err3 = 7
> d3 = 20
> N3 = 100
> sigma2_3 = 4
> aic3 = calculate_aic(err3, d3, N3, sigma2_3)
>
> print(f"AIC do Modelo 1: {aic1:.2f}")
> print(f"AIC do Modelo 2: {aic2:.2f}")
> print(f"AIC do Modelo 3: {aic3:.2f}")
> ```

### Regressão Linear e Mínimos Quadrados para Classificação

<imagem: Diagrama mostrando como a regressão linear de uma matriz de indicadores leva à classificação, incluindo a codificação de classes, estimativa de coeficientes por mínimos quadrados e a aplicação de uma regra de decisão.>

A regressão linear pode ser aplicada à classificação usando uma matriz de indicadores. Primeiro, as classes são codificadas usando uma matriz de indicadores. Em seguida, os coeficientes são estimados por mínimos quadrados. Finalmente, uma regra de decisão é utilizada para classificar as amostras com base nas predições do modelo linear [^7.2].
Embora esta abordagem seja direta e simples, ela apresenta algumas limitações, como a possibilidade de gerar predições fora do intervalo [0,1] para dados binários [^7.2]. É importante ressaltar que para certos problemas de classificação, a regressão linear pode levar a resultados satisfatórios, especialmente quando o principal objetivo é determinar a fronteira de decisão linear [^7.2].

**Lemma 2: Erro em Modelos de Regressão para Classificação**

Em modelos de classificação via regressão linear, o erro médio no treinamento pode ser descrito como:
$$ \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N  Err(x_i) = \sigma^2 + \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N [f(x_i) - E[f(x_i)]]^2 + \frac{p}{N}\sigma^2 $$
onde $p$ é o número de parâmetros do modelo e $\sigma^2$ é a variância do ruído. Este resultado evidencia o trade-off entre complexidade do modelo ($p$) e o erro de treinamento, mostrando que modelos mais complexos (com maior $p$) podem ter um erro de treinamento menor, mas uma generalização pior [^7.2].
$\blacksquare$
> ```mermaid
> graph TD
> subgraph "Error in Regression for Classification"
> direction TB
>     A["Average Training Error: (1/N)Σ Err(xᵢ)"]
>     B["Irreducible Error: σ²"]
>     C["Model Fit Term: (1/N)Σ [f(xᵢ) - E[f(xᵢ)]]²"]
>     D["Complexity Term: (p/N)σ²"]
>     A --> B
>     A --> C
>     A --> D
> end
> ```
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha um problema de classificação binária com 100 amostras e variância do ruído $\sigma^2 = 1$. Um modelo simples com 2 parâmetros (p=2) tem um erro médio $\frac{1}{N} \sum_{i=1}^N [f(x_i) - E[f(x_i)]]^2 = 0.5$. O erro médio total seria: $\frac{1}{100} \sum_{i=1}^{100} Err(x_i) = 1 + 0.5 + \frac{2}{100} * 1 = 1.52$. Um modelo mais complexo com 10 parâmetros e erro médio $\frac{1}{N} \sum_{i=1}^N [f(x_i) - E[f(x_i)]]^2 = 0.2$ teria erro médio total de $\frac{1}{100} \sum_{i=1}^{100} Err(x_i) = 1 + 0.2 + \frac{10}{100} * 1 = 1.3$. Embora o modelo mais complexo tenha um erro menor devido ao termo $[f(x_i) - E[f(x_i)]]^2$, a penalidade por complexidade é maior, ilustrando o trade-off.
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Erro Médio Total Modelo Simples] --> B(σ²: 1);
>     A --> C(Viés²: 0.5);
>     A --> D(Complexidade: 0.02);
>     B --> E[Erro Médio Total: 1.52];
>     C --> E;
>     D --> E;
>
>      A1[Erro Médio Total Modelo Complexo] --> B1(σ²: 1);
>     A1 --> C1(Viés²: 0.2);
>     A1 --> D1(Complexidade: 0.1);
>     B1 --> E1[Erro Médio Total: 1.3];
>     C1 --> E1;
>     D1 --> E1;
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style A1 fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

**Corolário 2: Equivalência em Projeções de Hiperplanos**

Em algumas condições, a regressão linear e a análise discriminante linear (LDA) produzem projeções nos hiperplanos de decisão que são equivalentes. Esta equivalência, no entanto, não é garantida em todos os casos, e a LDA pode ser mais robusta em cenários onde os dados apresentam características específicas [^7.3].

### Métodos de Seleção de Variáveis e Regularização em Classificação

<imagem: Diagrama de fluxo mostrando a aplicação de penalidades L1 e L2 em modelos de regressão logística, incluindo a função de custo, otimização e seleção de variáveis.>
Em contextos de classificação, métodos de seleção de variáveis e regularização são essenciais para lidar com problemas de alta dimensionalidade e evitar o *overfitting* [^7.5]. A **regularização** adiciona termos de penalização à função de custo do modelo, controlando a magnitude dos parâmetros e induzindo *sparsity* [^7.4]. As penalidades L1 e L2 são comumente empregadas, com a penalidade L1 promovendo a seleção de variáveis e a penalidade L2 promovendo a estabilidade do modelo [^7.5].

Em modelos de regressão logística, a função de custo é baseada na verossimilhança logarítmica. A regularização adiciona um termo penalizador à função de custo, resultando em um problema de otimização que busca equilibrar o ajuste aos dados e a complexidade do modelo [^7.4]. A regularização L1 (Lasso) pode induzir *sparsity* nos coeficientes, enquanto a regularização L2 (Ridge) reduz a magnitude dos coeficientes [^7.4].

**Lemma 3: Regularização L1 e Sparsity**

A penalização L1 em modelos de classificação logística leva a coeficientes esparsos, ou seja, muitos coeficientes são levados a zero, resultando na seleção de um subconjunto de variáveis relevantes. Esta propriedade é decorrente do formato da penalização L1 que força a solução a se concentrar nos coeficientes mais importantes [^7.4.4].

**Prova do Lemma 3:**
Considere a função de custo de regressão logística com penalização L1:
$$ L(\beta) = -\sum_{i=1}^N [y_i \log(\sigma(x_i^T\beta)) + (1-y_i) \log(1-\sigma(x_i^T\beta))] + \lambda \sum_{j=1}^p |\beta_j| $$
Onde $\sigma$ é a função sigmóide e $\lambda$ é um parâmetro de regularização. A penalidade L1 é não-diferenciável em zero, e durante o processo de otimização, ela força muitos $\beta_j$ a se tornarem exatamente zero, promovendo a *sparsity*. A prova formal envolve a análise das condições de otimalidade e as propriedades da norma L1 [^7.4.4]. $\blacksquare$

> ```mermaid
> graph TD
> subgraph "L1 Regularized Logistic Regression"
>     direction TB
>     A["Cost Function: L(β)"]
>     B["Log-Likelihood Term: -Σ [yᵢlog(σ(xᵢᵀβ)) + (1-yᵢ)log(1-σ(xᵢᵀβ))]"]
>     C["L1 Penalty Term: λΣ|βⱼ|"]
>     A --> B
>     A --> C
> end
> ```
> 💡 **Exemplo Numérico:** Em um problema de classificação com 10 variáveis, ao usar regularização L1 (Lasso), o modelo pode definir alguns coeficientes $\beta_j$ como exatamente zero. Por exemplo, após o treinamento, os coeficientes podem ser: $\beta = [0.5, 0, 0, 1.2, 0, -0.8, 0, 0.3, 0, 0]$, indicando que apenas as variáveis 1, 4, 6 e 8 são relevantes para a classificação. Isso demonstra o efeito de *sparsity* da penalização L1.
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.linear_model import LogisticRegression
> from sklearn.preprocessing import StandardScaler
> from sklearn.pipeline import Pipeline
> from sklearn.datasets import make_classification
>
> # Gerar dados sintéticos
> X, y = make_classification(n_samples=100, n_features=10, n_informative=5, n_redundant=0, random_state=42)
>
> # Cria um pipeline com normalização e regressão logística com regularização L1
> pipeline = Pipeline([
>     ('scaler', StandardScaler()),
>     ('model', LogisticRegression(penalty='l1', solver='liblinear', C=0.1, random_state=42))
> ])
>
> # Treina o modelo
> pipeline.fit(X, y)
>
> # Obtém os coeficientes do modelo
> coefficients = pipeline.named_steps['model'].coef_[0]
>
> print("Coeficientes do Modelo com Regularização L1:")
> for i, coef in enumerate(coefficients):
>     print(f"Coeficiente {i+1}: {coef:.3f}")
>
> ```
> Este exemplo mostra como a regularização L1 zera alguns coeficientes, simplificando o modelo e selecionando as variáveis mais relevantes.

**Corolário 3: Interpretabilidade e Regularização L1**
A *sparsity* induzida pela regularização L1 melhora a interpretabilidade do modelo, pois reduz o número de variáveis a serem consideradas. Isso é particularmente útil em problemas de alta dimensionalidade, onde modelos com um grande número de variáveis podem ser difíceis de entender e interpretar [^7.4.5].

> ⚠️ **Ponto Crucial**: A combinação de penalidades L1 e L2, conhecida como Elastic Net, pode ser utilizada para aproveitar as vantagens de ambas as formas de regularização, combinando a seleção de variáveis (L1) com a estabilidade do modelo (L2) [^7.5].

### Separating Hyperplanes e Perceptrons

<imagem: Diagrama ilustrando hiperplanos separadores e o algoritmo do Perceptron, incluindo a margem de separação, o hiperplano ótimo e o processo iterativo de ajuste dos parâmetros.>

A ideia de **hiperplanos separadores** é fundamental na classificação linear. Um hiperplano ótimo é aquele que maximiza a margem de separação entre as classes, isto é, a distância entre o hiperplano e os pontos mais próximos de cada classe [^7.5.2]. O problema de encontrar o hiperplano ótimo pode ser formulado como um problema de otimização, que pode ser resolvido usando o dual de Wolfe.

O Perceptron de Rosenblatt é um algoritmo de aprendizado para classificação linear. Ele ajusta iterativamente os pesos do modelo até que os pontos sejam corretamente classificados [^7.5.1]. O Perceptron converge sob a condição de que os dados sejam linearmente separáveis.

### Pergunta Teórica Avançada: Como AIC se relaciona com a complexidade de um modelo e quando o BIC pode ser preferível?

**Resposta:**
O AIC estima o erro de generalização adicionando uma penalidade à taxa de erro de treinamento, proporcional ao número de parâmetros do modelo. Essa penalidade visa evitar o *overfitting* e favorecer modelos com boa performance em dados não vistos [^7.5]. O AIC se baseia em uma aproximação da distância de Kullback-Leibler entre o modelo verdadeiro e o modelo ajustado. Em contextos onde a complexidade do modelo é mal definida, o AIC pode ser adaptado através do uso do número efetivo de parâmetros, que leva em conta a estrutura do modelo.

O **Bayesian Information Criterion (BIC)**, por outro lado, é derivado de uma perspectiva Bayesiana e penaliza modelos complexos de forma mais rigorosa que o AIC, favorecendo modelos mais simples [^7.7]. O BIC é assintoticamente consistente, o que significa que, com um número infinito de amostras, ele selecionará o modelo correto com probabilidade 1. Em contraste, o AIC pode escolher modelos muito complexos. Portanto, o BIC pode ser preferível em cenários onde se busca um modelo mais parcimonioso e com um bom poder preditivo.  A escolha entre AIC e BIC depende, em grande parte, do tamanho da amostra. Para amostras pequenas, o AIC pode ser preferível, já que o BIC tende a subestimar a complexidade do modelo. Para amostras grandes, o BIC pode ser mais adequado devido à sua consistência assintótica [^7.7].

**Lemma 4: Formulação do BIC**
O BIC pode ser expresso como:
$$ BIC = -2\log(L) + (\log(N))d $$
Onde $L$ é a verossimilhança maximizada do modelo, $N$ é o número de amostras, e $d$ é o número de parâmetros do modelo. Esta formulação penaliza modelos complexos, com a penalidade sendo proporcional a $\log(N)$, que é maior que a penalidade de AIC.  [^7.7].
$\blacksquare$

> ```mermaid
> graph TD
> subgraph "BIC Formula Breakdown"
>     direction TB
>     A["BIC"]
>     B["Negative Log-Likelihood: -2log(L)"]
>     C["Complexity Penalty: log(N)*d"]
>     A --> B
>     A --> C
>         subgraph "Complexity Penalty Components"
>         direction LR
>            C --> D["Number of Samples: N"]
>            C --> E["Number of Parameters: d"]
>         end
> end
> ```
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que tenhamos dois modelos. O Modelo A tem uma verossimilhança máxima de $L_A = 100$, com 5 parâmetros, enquanto o Modelo B tem uma verossimilhança máxima de $L_B = 120$, com 10 parâmetros. O número de amostras $N$ é 50. Usando a fórmula do BIC:
>
> $\text{BIC}_A = -2 \log(100) + (\log(50)) \times 5 \approx -2 \times 4.605 + 3.912 \times 5 \approx -9.21 + 19.56 = 10.35$
>
> $\text{BIC}_B = -2 \log(120) + (\log(50)) \times 10 \approx -2 \times 4.787 + 3.912 \times 10 \approx -9.57 + 39.12 = 29.55$
>
> Apesar do modelo B ter uma maior verossimilhança, seu BIC é muito maior, indicando que o modelo A é preferível devido à sua menor complexidade e ao tamanho da amostra.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def calculate_bic(likelihood, num_params, num_samples):
>     """Calcula o BIC."""
>     return -2 * np.log(likelihood) + np.log(num_samples) * num_params
>
> # Modelo A
> likelihood_A = 100
> num_params_A = 5
> num_samples = 50
> bic_A = calculate_bic(likelihood_A, num_params_A, num_samples)
>
> # Modelo B
> likelihood_B = 120
> num_params_B = 10
> num_samples = 50
> bic_B = calculate_bic(likelihood_B, num_params_B, num_samples)
>
> print(f"BIC do Modelo A: {bic_A:.2f}")
> print(f"BIC do Modelo B: {bic_B:.2f}")
> ```
> Este exemplo demonstra como o BIC penaliza modelos complexos mais fortemente que o AIC, favorecendo modelos mais simples quando o tamanho da amostra é considerável.

**Corolário 4: AIC e BIC sob o modelo Gaussiano**
Sob o modelo Gaussiano, assumindo a variância $\sigma^2$ conhecida, o AIC e BIC podem ser expressos como:
$$ AIC = \frac{N}{\sigma^2} err + 2d $$
$$ BIC = \frac{N}{\sigma^2} err + (\log(N))d $$
Esta formulação evidencia o trade-off entre ajuste (via o erro err) e a complexidade (via o número de parâmetros $d$), bem como a penalidade maior imposta pelo BIC em comparação ao AIC  [^7.7].
$\blacksquare$
> ```mermaid
> graph TD
> subgraph "AIC and BIC under Gaussian Model"
>     direction TB
>     A["AIC Gaussian"]
>     B["BIC Gaussian"]
>     C["Weighted Training Error: (N/σ²)err"]
>     D["AIC Complexity Penalty: 2d"]
>     E["BIC Complexity Penalty: log(N)d"]
>     A --> C
>     A --> D
>     B --> C
>     B --> E
> end
> ```
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um cenário com 100 amostras ($N = 100$) e uma variância conhecida $\sigma^2=1$. Um modelo A tem um erro de treinamento (err) de 5 e 3 parâmetros ($d=3$). Um modelo B tem um erro de treinamento de 4 e 8 parâmetros ($d=8$).
> Usando as formulas de AIC e BIC:
>
> $\text{AIC}_A = \frac{100}{1} \times 5 + 2 \times 3 = 500 + 6 = 506$
> $\text{BIC}_A = \frac{100}{1} \times 5 + (\log(100)) \times 3 = 500 + 4.605 \times 3 = 500 + 13.815 = 513.815$
>
> $\text{AIC}_B = \frac{100}{1} \times 4 + 2 \times 8 = 400 + 16 = 416$
> $\text{BIC}_B = \frac{100}{1} \times 4 + (\log(100)) \times 8 = 400 + 4.605 \times 8 = 400 + 36.84 = 436.84$
>
> Nesse cenário, o AIC favorece o modelo B, enquanto o BIC também favorece o modelo B, mas com uma diferença menor que o AIC. Isso ilustra como a penalidade imposta pelo BIC é mais forte que a penalidade do AIC.

>
> | Model | err | d | AIC | BIC |
> |---|---|---|---|---|
> | A | 5 | 3 | 506 | 513.815 |
> | B | 4 | 8 | 416 | 436.84 |
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def calculate_aic_gauss(N, err, d, sigma2):
>    """Calcula o AIC sob o modelo gaussiano."""
>    return (N / sigma2) * err + 2 * d
>
> def calculate_bic_gauss(N, err, d, sigma2):
>   """Calcula o BIC sob o modelo gaussiano."""
>   return (N / sigma2) * err + np.log(N) * d
>
> # Modelo A
> N = 100
> err_A = 5
> d_A = 3
> sigma2 = 1
> aic_A = calculate_aic_gauss(N, err_A, d_A, sigma2)
> bic_A = calculate_bic_gauss(N, err_A, d_A, sigma2)
>
> # Modelo B
> err_B = 4
> d_B = 8
> aic_B = calculate_aic_gauss(N, err_B, d_B, sigma2)
> bic_B = calculate_bic_gauss(N, err_B, d_B, sigma2)
>
> print(f"AIC do Modelo A: {aic_A:.2f}")
> print(f"BIC do Modelo A: {bic_A:.2f}")
> print(f"AIC do Modelo B: {aic_B:.2f}")
> print(f"BIC do Modelo B: {bic_B:.2f}")
> ```

> ⚠️ **Ponto Crucial**: A escolha entre AIC e BIC depende do problema em questão e das prioridades de modelagem. O AIC é mais apropriado quando a precisão preditiva é crucial, enquanto o BIC é mais indicado quando a parcimônia e a interpretabilidade são desejadas [^7.7].

### Conclusão
O AIC oferece uma abordagem robusta e quantitativa para a seleção de modelos. Ele fornece uma estimativa do erro de generalização, penalizando modelos complexos, o que evita o *overfitting* e favorece modelos mais simples, mas igualmente precisos. O AIC se baseia em uma aproximação da distância de Kullback-Leibler entre o modelo verdadeiro e o modelo ajustado. O AIC é muito utilizado tanto em modelos de regressão linear, mas principalmente em modelos de regressão não linear, devido à