## Algoritmos RĂˇpidos para Busca de Vizinhos Mais PrĂłximos: Otimizando a EficiĂŞncia do k-NN

<imagem: Diagrama comparando o funcionamento de algoritmos de busca eficientes, como Ăˇrvores KD e ball trees, com a busca exaustiva, mostrando como esses algoritmos exploram a estrutura dos dados para reduzir o nĂşmero de cĂˇlculos de distĂ˘ncia necessĂˇrios para encontrar os vizinhos mais prĂłximos, e como isso melhora a eficiĂŞncia computacional do k-NN.>

### IntroduĂ§ĂŁo

Este capĂ­tulo explora **algoritmos rĂˇpidos** para a busca de **vizinhos mais prĂłximos**, com foco em como esses algoritmos otimizam a eficiĂŞncia computacional do mĂ©todo de **k-vizinhos mais prĂłximos (k-NN)** [^13.5]. Em problemas de aprendizado de mĂˇquina com grandes conjuntos de dados e alta dimensionalidade, a busca exaustiva, que calcula a distĂ˘ncia entre o ponto de consulta e todos os pontos de treinamento, pode ser proibitivamente cara. Analisaremos como algoritmos como as Ăˇrvores KD e as *ball trees* exploram a estrutura dos dados para reduzir o nĂşmero de cĂˇlculos de distĂ˘ncia necessĂˇrios para identificar os $k$ vizinhos mais prĂłximos, e como a utilizaĂ§ĂŁo desses algoritmos Ă© crucial para tornar o k-NN escalĂˇvel e eficiente em diversas aplicaĂ§Ăµes prĂˇticas.

```mermaid
graph LR
    subgraph "k-NN Efficiency Optimization"
        direction TB
        A["k-NN Algorithm"]
        B["Exhaustive Search"]
        C["Fast Algorithms (KD-Trees, Ball Trees)"]
        D["Large Datasets & High Dimensionality"]
        E["Reduced Distance Calculations"]
        F["Scalable and Efficient k-NN"]
        A --> B
        A --> C
        B --> D
        C --> E
        E --> F
     end
```

### Busca Exaustiva vs. Busca Eficiente: Reduzindo a Complexidade Computacional

A abordagem mais direta para encontrar os $k$ vizinhos mais prĂłximos de um ponto de consulta Ă© realizar uma **busca exaustiva**, onde a distĂ˘ncia entre o ponto de consulta e todos os pontos de treinamento Ă© calculada e os $k$ pontos mais prĂłximos sĂŁo selecionados [^13.3]. Essa abordagem tem uma complexidade computacional de **O(Np)**, onde $N$ Ă© o nĂşmero de amostras de treinamento e $p$ Ă© o nĂşmero de *features*. Conforme visto em seĂ§Ăµes anteriores, essa complexidade pode se tornar proibitiva para grandes conjuntos de dados.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
> Imagine um conjunto de dados com 10.000 amostras ($N = 10.000$) e 10 *features* ($p = 10$). Em uma busca exaustiva, para encontrar os vizinhos mais prĂłximos de um Ăşnico ponto de consulta, vocĂŞ teria que calcular a distĂ˘ncia entre esse ponto e todas as 10.000 amostras. Isso resulta em 10.000 cĂˇlculos de distĂ˘ncia, cada um envolvendo operaĂ§Ăµes sobre as 10 *features*. Se cada cĂˇlculo de distĂ˘ncia levasse, por exemplo, 1 microsegundo, a busca exaustiva levaria 10 milissegundos. Agora, imagine repetir isso para muitos pontos de consulta, ou para conjuntos de dados muito maiores. Ă‰ fĂˇcil perceber que o custo computacional pode se tornar um gargalo.

Para reduzir o custo computacional da busca dos vizinhos, foram desenvolvidos **algoritmos de busca eficiente** que exploram a estrutura dos dados para realizar a busca sem a necessidade de calcular a distĂ˘ncia para todos os pontos do conjunto de treinamento. Esses algoritmos utilizam estruturas de dados e tĂ©cnicas de busca que permitem ignorar pontos que nĂŁo sĂŁo candidatos a vizinhos mais prĂłximos, e identificar rapidamente os $k$ pontos mais prĂłximos de um dado ponto.

Alguns dos algoritmos de busca eficientes mais utilizados incluem:

1.  **Ărvores KD (KD-Trees):** As Ăˇrvores KD sĂŁo estruturas de dados que particionam o espaĂ§o de *features* de forma recursiva, criando uma Ăˇrvore binĂˇria que facilita a busca por vizinhos prĂłximos.
2.  **Ball Trees:** As *ball trees* sĂŁo estruturas de dados que particionam o espaĂ§o de *features* em hiperesferas (balls), o que torna a busca por vizinhos mais rĂˇpida em espaĂ§os de alta dimensĂŁo.

```mermaid
graph LR
    subgraph "Computational Complexity"
        direction LR
        A["Exhaustive Search"] --> B["Distance Calculation: O(Np)"]
        B --> C["High Computational Cost"]
        C --> D["Fast Algorithms (KD-Trees, Ball Trees)"]
        D --> E["Reduced Distance Calculations"]
        E --> F["Lower Computational Cost"]

    end
```

**Lemma 164:** Algoritmos de busca eficiente, como Ăˇrvores KD e *ball trees*, permitem reduzir o custo computacional da busca dos vizinhos mais prĂłximos em comparaĂ§ĂŁo com a busca exaustiva, por meio da utilizaĂ§ĂŁo de estruturas de dados que exploram a estrutura dos dados para minimizar o nĂşmero de cĂˇlculos de distĂ˘ncia.
*Prova*: As estruturas de Ăˇrvores KD e *ball trees* dividem o espaĂ§o de features de forma recursiva e permitem ignorar as regiĂµes do espaĂ§o onde os pontos nĂŁo sĂŁo vizinhos, evitando o cĂˇlculo desnecessĂˇrio de distĂ˘ncias. $\blacksquare$

**CorolĂˇrio 164:** O uso de algoritmos de busca eficiente Ă© essencial para tornar o k-NN escalĂˇvel para grandes conjuntos de dados e problemas de alta dimensĂŁo.

> âš ď¸ **Nota Importante**: Algoritmos de busca eficiente, como Ăˇrvores KD e *ball trees*, reduzem o custo computacional da busca por vizinhos mais prĂłximos, o que torna o k-NN mais escalĂˇvel.

> â— **Ponto de AtenĂ§ĂŁo**:  A escolha do algoritmo de busca eficiente mais apropriado depende das caracterĂ­sticas do conjunto de dados, e algumas abordagens sĂŁo mais adequadas do que outras para determinados cenĂˇrios.

### Ărvores KD: Particionamento Recursivo do EspaĂ§o de *Features*

As **Ăˇrvores KD (KD-trees)** sĂŁo estruturas de dados que particionam o espaĂ§o de *features* de forma recursiva, criando uma Ăˇrvore binĂˇria que facilita a busca por vizinhos mais prĂłximos [^13.5]. A construĂ§ĂŁo de uma Ăˇrvore KD envolve os seguintes passos:

1.  **DivisĂŁo do EspaĂ§o:** O espaĂ§o de *features* Ă© dividido em duas regiĂµes utilizando um hiperplano ortogonal a uma das dimensĂµes. A dimensĂŁo utilizada para a divisĂŁo Ă© escolhida de forma a maximizar a variĂ˘ncia das *features* na regiĂŁo.
2.  **Particionamento Recursivo:** Cada regiĂŁo obtida Ă© dividida recursivamente, criando uma Ăˇrvore binĂˇria. A cada nĂ­vel da Ăˇrvore, uma dimensĂŁo diferente Ă© utilizada para a divisĂŁo.
3.  **Folhas da Ărvore:** As folhas da Ăˇrvore representam regiĂµes do espaĂ§o de *features* que contĂ©m poucos pontos, onde a busca por vizinhos mais prĂłximos pode ser realizada diretamente.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
> Considere um conjunto de dados bidimensional com os seguintes pontos: `[(2,3), (5,4), (9,6), (4,7), (8,1), (7,2)]`. Uma Ăˇrvore KD poderia ser construĂ­da da seguinte forma:
>
> 1.  **NĂ­vel 1:** A primeira divisĂŁo pode ser feita na dimensĂŁo x (primeira coordenada), usando a mediana dos valores x, que Ă© 6. Isso divide os pontos em dois grupos: `[(2,3), (5,4), (4,7)]` (esquerda) e `[(9,6), (8,1), (7,2)]` (direita).
> 2.  **NĂ­vel 2:** Para o grupo da esquerda, a divisĂŁo Ă© feita na dimensĂŁo y (segunda coordenada), usando a mediana dos valores y, que Ă© 4. Isso cria dois novos grupos: `[(2,3)]` e `[(5,4), (4,7)]`. Para o grupo da direita, a divisĂŁo tambĂ©m Ă© feita na dimensĂŁo y, com mediana 2, criando: `[(8,1), (7,2)]` e `[(9,6)]`.
> 3.  **NĂ­vel 3:** As folhas da Ăˇrvore sĂŁo os pontos individuais ou grupos pequenos de pontos.
>
> Este particionamento recursivo cria uma estrutura de Ăˇrvore que permite uma busca mais rĂˇpida por vizinhos prĂłximos.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A((6, mediana x)) --> B((4, mediana y));
>     A --> C((2, mediana y));
>     B --> D((2,3));
>     B --> E((5,4), (4,7));
>     C --> F((8,1), (7,2));
>     C --> G((9,6));
> ```
>
> A busca por vizinhos agora pode navegar por essa Ăˇrvore, em vez de calcular a distĂ˘ncia para todos os pontos.

```mermaid
graph LR
    subgraph "KD-Tree Construction"
        direction TB
        A["Initial Feature Space"] --> B["Split by Dimension with Max Variance"]
        B --> C["Recursive Partitioning"]
        C --> D["Binary Tree Structure"]
        D --> E["Leaf Nodes with Few Data Points"]
     end
```

Para buscar os $k$ vizinhos mais prĂłximos de um ponto de consulta utilizando uma Ăˇrvore KD, o algoritmo segue os seguintes passos:

1.  **Busca na Ărvore:** O algoritmo navega pela Ăˇrvore, seguindo as regiĂµes mais prĂłximas ao ponto de consulta, atĂ© chegar a uma regiĂŁo folha.
2.  **Busca Local:** Na regiĂŁo folha, as distĂ˘ncias entre o ponto de consulta e todos os pontos sĂŁo calculadas.
3.  **SeleĂ§ĂŁo dos k Vizinhos:** Os $k$ pontos mais prĂłximos sĂŁo selecionados, e a busca retorna para os nĂ­veis superiores da Ăˇrvore, para verificar se em outros ramos mais prĂłximos existem pontos que podem se tornar vizinhos.
4.  **Refinamento:** Os vizinhos sĂŁo comparados com os resultados obtidos nos outros ramos, a fim de garantir que os $k$ vizinhos retornados sĂŁo, de fato, os mais prĂłximos.

A estrutura da Ăˇrvore KD permite que a busca por vizinhos seja realizada em tempo muito inferior ao da busca exaustiva.

**Lemma 165:** As Ăˇrvores KD particionam recursivamente o espaĂ§o de *features*, criando uma estrutura hierĂˇrquica que facilita a busca por vizinhos mais prĂłximos, reduzindo o nĂşmero de cĂˇlculos de distĂ˘ncia necessĂˇrios.
*Prova*: Ao organizar os dados em uma estrutura de Ăˇrvore, o algoritmo de busca pode focar em apenas um ramo da Ăˇrvore, evitando o cĂˇlculo de distĂ˘ncias em regiĂµes que nĂŁo sĂŁo relevantes para o ponto de consulta. $\blacksquare$

**CorolĂˇrio 165:** O uso de Ăˇrvores KD permite uma busca de vizinhos mais rĂˇpida do que a busca exaustiva, o que melhora a eficiĂŞncia computacional do k-NN.

> âš ď¸ **Nota Importante**: As Ăˇrvores KD sĂŁo estruturas de dados que particionam recursivamente o espaĂ§o de *features*, facilitando a busca por vizinhos mais prĂłximos.

> â— **Ponto de AtenĂ§ĂŁo**: A construĂ§ĂŁo de Ăˇrvores KD Ă© uma etapa que requer computaĂ§ĂŁo, mas o ganho na velocidade da busca nos vizinhos compensa esse custo inicial.

### *Ball Trees*: Particionamento por Hiperesferas em EspaĂ§os de Alta DimensĂŁo

As **ball trees** sĂŁo estruturas de dados que particionam o espaĂ§o de *features* por meio de **hiperesferas (balls)**, o que as torna mais adequadas do que Ăˇrvores KD para a busca de vizinhos em espaĂ§os de alta dimensĂŁo [^13.5]. A construĂ§ĂŁo de uma *ball tree* envolve os seguintes passos:

1.  **DefiniĂ§ĂŁo da Hiperesfera Raiz:** A raiz da *ball tree* representa uma hiperesfera que envolve todos os pontos do conjunto de dados. O centro e o raio da hiperesfera sĂŁo definidos com base nos dados.
2.  **Particionamento Recursivo:** A hiperesfera raiz Ă© dividida em duas hiperesferas menores que representam subconjuntos dos dados, com os respectivos centros e raios.
3.  **RepetiĂ§ĂŁo:** Esse particionamento recursivo continua atĂ© que as hiperesferas nas folhas da Ăˇrvore contenham poucos pontos de dados.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
> Considere o mesmo conjunto de dados bidimensional do exemplo da Ăˇrvore KD: `[(2,3), (5,4), (9,6), (4,7), (8,1), (7,2)]`. Uma *ball tree* poderia ser construĂ­da da seguinte forma:
>
> 1.  **NĂ­vel 1:** A hiperesfera raiz engloba todos os pontos. O centro pode ser a mĂ©dia dos pontos, e o raio a distĂ˘ncia mĂˇxima de um ponto ao centro.
> 2.  **NĂ­vel 2:** A hiperesfera raiz Ă© dividida em duas hiperesferas menores. Por exemplo, uma hiperesfera poderia conter `[(2,3), (5,4), (4,7)]`, e a outra `[(9,6), (8,1), (7,2)]`. Os centros e raios de cada hiperesfera sĂŁo calculados de acordo com os pontos que elas contĂ©m.
> 3.  **NĂ­vel 3:** O particionamento continua recursivamente atĂ© que as folhas contenham poucos pontos.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A(Hiperesfera Raiz) --> B(Hiperesfera 1);
>     A --> C(Hiperesfera 2);
>     B --> D(Hiperesfera 1.1);
>     B --> E(Hiperesfera 1.2);
>     C --> F(Hiperesfera 2.1);
>     C --> G(Hiperesfera 2.2);
> ```
>
> A busca por vizinhos agora pode navegar por essa Ăˇrvore, verificando as hiperesferas mais prĂłximas do ponto de consulta.

```mermaid
graph LR
    subgraph "Ball Tree Construction"
        direction TB
        A["Initial Hypersphere Enclosing All Data"] --> B["Recursive Partitioning into Smaller Hyperspheres"]
        B --> C["Hyperspheres Representing Subsets of Data"]
        C --> D["Leaf Hyperspheres with Few Data Points"]
    end
```

Para buscar os $k$ vizinhos mais prĂłximos de um ponto de consulta utilizando uma *ball tree*, o algoritmo realiza os seguintes passos:

1.  **Busca na Ărvore:** O algoritmo navega na Ăˇrvore, visitando as hiperesferas mais prĂłximas do ponto de consulta.
2.  **CĂˇlculo da DistĂ˘ncia:** A distĂ˘ncia entre o ponto de consulta e as hiperesferas Ă© calculada, e algumas hiperesferas sĂŁo descartadas na busca, sem precisar computar a distĂ˘ncia entre o ponto de consulta e todos os pontos nelas contidos.
3.  **SeleĂ§ĂŁo dos k Vizinhos:**  Os $k$ pontos contidos nas hiperesferas mais prĂłximas sĂŁo selecionados.

A vantagem da *ball tree* em relaĂ§ĂŁo Ă  Ăˇrvore KD Ă© que a busca por vizinhos pode ser feita de forma mais eficiente em espaĂ§os de alta dimensĂŁo, pois as hiperesferas se adaptam melhor Ă  distribuiĂ§ĂŁo dos dados nesses espaĂ§os, enquanto a Ăˇrvore KD tem um modelo mais rĂ­gido de partiĂ§ĂŁo.

**Lemma 166:** As *ball trees* particionam recursivamente o espaĂ§o de *features* por meio de hiperesferas, o que permite uma busca por vizinhos mais eficiente que a busca exaustiva em espaĂ§os de alta dimensĂŁo.
*Prova*: As hiperesferas permitem representar regiĂµes com fronteiras mais apropriadas que a divisĂŁo em hiperplanos feita pelas Ăˇrvores KD, sendo tambĂ©m mais eficientes na implementaĂ§ĂŁo. $\blacksquare$

**CorolĂˇrio 166:** O uso de *ball trees* reduz o nĂşmero de cĂˇlculos de distĂ˘ncia necessĂˇrios para a busca por vizinhos no k-NN, o que torna o mĂ©todo mais escalĂˇvel para dados de alta dimensĂŁo.

> âš ď¸ **Nota Importante**: *Ball trees* sĂŁo estruturas de dados que particionam o espaĂ§o de *features* utilizando hiperesferas, o que permite uma busca por vizinhos mais eficiente em espaĂ§os de alta dimensĂŁo.

> â— **Ponto de AtenĂ§ĂŁo**:  A construĂ§ĂŁo de *ball trees* tambĂ©m requer um custo computacional, mas o ganho em desempenho na busca de vizinhos geralmente compensa esse custo.

### Abordagens de AproximaĂ§ĂŁo: *Tradeoffs* entre EficiĂŞncia e PrecisĂŁo

AlĂ©m de Ăˇrvores KD e *ball trees*, existem outras abordagens que buscam aproximar a busca por vizinhos mais prĂłximos de forma a aumentar a eficiĂŞncia computacional e de armazenamento [^13.5]. Essas abordagens envolvem *tradeoffs* entre a eficiĂŞncia e a precisĂŁo, e alguns dos mĂ©todos incluem:

1.  **Locality Sensitive Hashing (LSH):** O LSH Ă© uma tĂ©cnica que utiliza funĂ§Ăµes de hash para mapear pontos de dados para *buckets* de forma que pontos similares tendam a cair no mesmo *bucket* ou em *buckets* vizinhos. A busca por vizinhos Ă© realizada apenas nos *buckets* relevantes, o que acelera a busca.
2.  **AproximaĂ§ĂŁo da DistĂ˘ncia:** A aproximaĂ§ĂŁo de distĂ˘ncias utiliza tĂ©cnicas matemĂˇticas para aproximar o cĂˇlculo da distĂ˘ncia Euclidiana, reduzindo o nĂşmero de operaĂ§Ăµes necessĂˇrias. O uso de distĂ˘ncias aproximadas resulta em modelos mais rĂˇpidos mas com menor precisĂŁo na busca por vizinhos.
3. **ReduĂ§ĂŁo de Dados:** Modelos de protĂłtipos ou outros mĂ©todos de condensaĂ§ĂŁo de dados podem ser utilizados para reduzir a quantidade de dados de treinamento, o que diminui o nĂşmero de distĂ˘ncias a serem calculadas no momento da classificaĂ§ĂŁo.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
> Imagine que vocĂŞ estĂˇ usando LSH para buscar vizinhos mais prĂłximos em um conjunto de dados de imagens. As funĂ§Ăµes de hash podem ser projetadas de forma que imagens similares (por exemplo, variaĂ§Ăµes da mesma cena) tenham hashes similares. Quando vocĂŞ busca os vizinhos de uma nova imagem, o LSH rapidamente direciona a busca para o *bucket* onde as imagens similares estĂŁo, evitando a necessidade de comparar com todas as outras imagens. Isso resulta em um grande ganho de eficiĂŞncia, embora alguns vizinhos mais prĂłximos possam ser perdidos por estarem em outros *buckets*.

```mermaid
graph LR
    subgraph "Approximate Search Tradeoffs"
        direction LR
        A["Locality Sensitive Hashing (LSH)"] --> B["Hash Similar Data Points into Buckets"]
        A --> C["Reduced Search Space"]
        B & C --> D["Increased Efficiency, Potential Precision Loss"]
        E["Approximation of Distance"] --> F["Faster Distance Calculations"]
        E --> G["Reduced Computational Cost, Precision Tradeoff"]
        H["Data Reduction"] --> I["Reduced Training Data"]
        I --> J["Faster Nearest Neighbor Search, Potential Precision Loss"]
    end
```

A escolha da tĂ©cnica de busca mais apropriada depende do tipo de problema e dos requisitos de desempenho. Para dados com alta dimensionalidade e grande volume, a combinaĂ§ĂŁo de tĂ©cnicas de reduĂ§ĂŁo de dimensionalidade com busca aproximada por vizinhos Ă© frequente, a fim de obter um equilĂ­brio entre a velocidade e a qualidade da classificaĂ§ĂŁo.

**Lemma 167:** Algoritmos de busca aproximada, como LSH, ou mĂ©todos que comprimem os dados de treino, permitem diminuir ainda mais o custo computacional, com o *tradeoff* de uma reduĂ§ĂŁo na precisĂŁo da busca por vizinhos mais prĂłximos.
*Prova*: As abordagens de aproximaĂ§ĂŁo buscam diminuir o nĂşmero de operaĂ§Ăµes para cĂˇlculo de distĂ˘ncia ou o nĂşmero de pontos utilizados para a decisĂŁo de classificaĂ§ĂŁo, reduzindo a qualidade da aproximaĂ§ĂŁo, mas com aumento de velocidade na classificaĂ§ĂŁo. $\blacksquare$

**CorolĂˇrio 167:** O *tradeoff* entre eficiĂŞncia e precisĂŁo na busca de vizinhos deve ser levado em conta para a escolha das tĂ©cnicas de otimizaĂ§ĂŁo mais apropriadas para cada tipo de problema.

> âš ď¸ **Nota Importante**:  A escolha de tĂ©cnicas de busca aproximada para vizinhos no k-NN envolve um *tradeoff* entre eficiĂŞncia computacional e precisĂŁo, e a melhor abordagem depende das necessidades do problema especĂ­fico.

> â— **Ponto de AtenĂ§ĂŁo**:  A utilizaĂ§ĂŁo de tĂ©cnicas de aproximaĂ§ĂŁo na busca por vizinhos pode levar Ă  introduĂ§ĂŁo de novos parĂ˘metros de ajuste, e a escolha desses parĂ˘metros Ă© relevante para garantir um bom desempenho do modelo.

### ConclusĂŁo

A busca eficiente por vizinhos mais prĂłximos Ă© essencial para tornar o k-NN escalĂˇvel para grandes conjuntos de dados e problemas de alta dimensionalidade. Algoritmos como Ăˇrvores KD e *ball trees* exploram a estrutura dos dados para reduzir o nĂşmero de cĂˇlculos de distĂ˘ncia, enquanto tĂ©cnicas de aproximaĂ§ĂŁo oferecem um *tradeoff* entre eficiĂŞncia e precisĂŁo. A escolha do algoritmo de busca e das tĂ©cnicas de otimizaĂ§ĂŁo mais apropriados depende das caracterĂ­sticas do problema especĂ­fico, e o uso adequado dessas tĂ©cnicas permite que o k-NN seja uma ferramenta eficaz para problemas complexos de classificaĂ§ĂŁo e reconhecimento de padrĂµes.

```mermaid
graph LR
    subgraph "k-NN Optimization Summary"
        direction TB
        A["k-NN Algorithm"]
        B["Efficient Nearest Neighbor Search"]
        C["KD-Trees, Ball Trees (Structure Exploitation)"]
        D["Approximate Techniques (LSH, Distance Approx.)"]
        E["Tradeoff: Efficiency vs Precision"]
        F["Scalability for Large & High-Dimensional Data"]
        A --> B
        B --> C
        B --> D
        D --> E
        C & E --> F
    end
```

### Footnotes

[^13.5]: "One drawback of nearest-neighbor rules in general is the computational load, both in finding the neighbors and storing the entire training set...There are fast algorithms for finding nearest-neighbors (Friedman et al., 1975; Friedman et al., 1977) which can reduce this load somewhat. Hastie and Simard (1998) reduce the computations for tangent distance by developing analogs of K-means clustering in the context of this invariant metric." *(Trecho de "13. Prototype Methods and Nearest-Neighbors")*

[^13.3]: "These classifiers are memory-based, and require no model to be fit. Given a query point xo, we find the k training points x(r), r = 1,..., k closest in distance to xo, and then classify using majority vote among the k neighbors." *(Trecho de "13. Prototype Methods and Nearest-Neighbors")*
