## ComparaĂ§ĂŁo de Desempenho: k-NN, K-Means e LVQ em Problemas Simulados de Duas Classes

```mermaid
graph LR
    subgraph "Comparative Analysis"
        direction TB
        A["Input Data: Simulated 2-Class Problems"]
        B["k-NN Algorithm"]
        C["K-Means Algorithm (Classification)"]
        D["LVQ Algorithm"]
        E["Performance Evaluation: Error Rate"]
        F["Parameter Tuning: k (k-NN), Prototypes (K-Means, LVQ)"]
        A --> B & C & D
        B --> E
        C --> E
        D --> E
        F --> B & C & D
        E --> G["Comparative Analysis Across Scenarios"]
    end
```

### IntroduĂ§ĂŁo

Este capĂ­tulo apresenta uma **comparaĂ§ĂŁo de desempenho** entre o mĂ©todo de **k-vizinhos mais prĂłximos (k-NN)**, o algoritmo **K-Means** (adaptado para classificaĂ§ĂŁo) e o **Learning Vector Quantization (LVQ)**, utilizando problemas simulados de classificaĂ§ĂŁo de duas classes [^13.3.1]. O objetivo Ă© analisar como esses mĂ©todos se comportam em diferentes cenĂˇrios, incluindo problemas "fĂˇceis", onde as classes sĂŁo linearmente separĂˇveis, e problemas "difĂ­ceis", onde as fronteiras de decisĂŁo sĂŁo mais complexas. Avaliaremos como a escolha dos parĂ˘metros de cada modelo (ex: o nĂşmero de vizinhos $k$ no k-NN e o nĂşmero de protĂłtipos no K-Means e LVQ) influencia a taxa de erro, e como cada algoritmo lida com diferentes tipos de distribuiĂ§Ăµes de dados.

### Problemas Simulados: CenĂˇrios "FĂˇceis" e "DifĂ­ceis"

Para avaliar o desempenho dos algoritmos, utilizaremos dois problemas simulados de classificaĂ§ĂŁo de duas classes, descritos como "fĂˇcil" e "difĂ­cil":

1.  **Problema "FĂˇcil":** Nesse cenĂˇrio, as duas classes sĂŁo separadas por um hiperplano linear. Os dados de cada classe sĂŁo distribuĂ­dos uniformemente, e as classes sĂŁo separadas por uma linha reta (um hiperplano de dimensĂŁo um em um espaĂ§o de duas dimensĂµes), ou seja, Ă© um problema linearmente separĂˇvel.
2.  **Problema "DifĂ­cil":** Nesse cenĂˇrio, as duas classes formam um padrĂŁo quadriculado no espaĂ§o de *features*. As classes nĂŁo sĂŁo separadas por nenhuma fronteira linear ou convexas, sendo necessĂˇrio um classificador mais adaptĂˇvel. Nesse caso, as classes se tornam nĂŁo linearmente separĂˇveis, o que representa um desafio para modelos lineares.

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
>
> Para o problema "fĂˇcil", podemos gerar dados onde a classe 1 tem coordenadas x e y entre 0 e 1, e a classe 2 tem coordenadas x e y entre 2 e 3. Um exemplo de ponto da classe 1 seria (0.3, 0.7) e da classe 2 seria (2.5, 2.1). A fronteira de decisĂŁo linear poderia ser, por exemplo, a reta x = 1.5. JĂˇ para o problema "difĂ­cil", podemos imaginar que a classe 1 consiste em pontos prĂłximos de (0,0) e (2,2), enquanto a classe 2 consiste em pontos prĂłximos de (0,2) e (2,0), formando um padrĂŁo quadriculado.

```mermaid
graph LR
    subgraph "Simulated Problems"
        direction LR
        A["Problem 'Easy': Linearly Separable"]
        B["Data: Uniform Distribution, Hyperplane Boundary"]
        C["Problem 'Difficult': Non-Linearly Separable"]
        D["Data: Grid Pattern, Complex Boundary"]
        A --> B
        C --> D
    end
```

Esses dois cenĂˇrios permitem comparar a capacidade de diferentes mĂ©todos de classificaĂ§ĂŁo de lidar com fronteiras de decisĂŁo lineares e nĂŁo lineares. Os dados de cada problema sĂŁo gerados de forma aleatĂłria para cada simulaĂ§ĂŁo, e as simulaĂ§Ăµes sĂŁo repetidas vĂˇrias vezes para calcular a mĂ©dia do erro.

**Lemma 99:** A comparaĂ§ĂŁo de desempenho de algoritmos de classificaĂ§ĂŁo em problemas simulados com classes linearmente separĂˇveis ("fĂˇcil") e nĂŁo linearmente separĂˇveis ("difĂ­cil") permite avaliar a capacidade dos algoritmos de se adaptar a distribuiĂ§Ăµes de dados com diferentes complexidades.
*Prova*: Problemas simulados permitem o controle das propriedades dos dados, o que garante a anĂˇlise dos algoritmos em diferentes cenĂˇrios. $\blacksquare$

**CorolĂˇrio 99:** A escolha de problemas com fronteiras de decisĂŁo diferentes (lineares e nĂŁo lineares) permite avaliar o desempenho dos algoritmos em diferentes condiĂ§Ăµes.

> âš ď¸ **Nota Importante**: Os problemas simulados "fĂˇcil" e "difĂ­cil" servem como referĂŞncia para avaliar o desempenho dos algoritmos em diferentes tipos de dados.

> â— **Ponto de AtenĂ§ĂŁo**:  Em problemas reais, Ă© importante avaliar o desempenho dos algoritmos em uma variedade de cenĂˇrios para entender suas limitaĂ§Ăµes e potencialidades.

### Metodologia da ComparaĂ§ĂŁo: AvaliaĂ§ĂŁo da Taxa de Erro

A metodologia utilizada para comparar o desempenho dos algoritmos consiste em:

1.  **GeraĂ§ĂŁo dos Dados:** Gerar um conjunto de treinamento e um conjunto de teste para cada problema simulado (fĂˇcil e difĂ­cil).
2.  **Ajuste dos Modelos:** Ajustar cada algoritmo (k-NN, K-Means e LVQ) aos dados de treinamento, utilizando diferentes valores para os parĂ˘metros de cada algoritmo (nĂşmero de vizinhos $k$ no k-NN, nĂşmero de protĂłtipos por classe no K-Means e LVQ).
3.  **ClassificaĂ§ĂŁo do Conjunto de Teste:** Classificar os dados do conjunto de teste utilizando os modelos ajustados no passo anterior.
4.  **CĂˇlculo da Taxa de Erro:** Calcular a taxa de erro (proporĂ§ĂŁo de classificaĂ§Ăµes incorretas) para cada modelo no conjunto de teste.
5.  **RepetiĂ§ĂŁo das SimulaĂ§Ăµes:** Repetir os passos de 1 a 4 vĂˇrias vezes (10 realizaĂ§Ăµes) e calcular a mĂ©dia e o desvio padrĂŁo da taxa de erro para cada modelo e para cada valor de parĂ˘metro, visando obter resultados com significĂ˘ncia estatĂ­stica.

```mermaid
graph LR
    subgraph "Methodology"
        direction TB
        A["Data Generation: Training and Test Sets"]
        B["Model Fitting: k-NN, K-Means, LVQ"]
        C["Classification: Test Set"]
        D["Error Rate Calculation"]
        E["Repeat Simulations (N=10)"]
         F["Calculate Mean and Std. Dev. of Error Rate"]
        A --> B
        B --> C
        C --> D
        D --> E
        E --> F
    end
```

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
>
> Vamos supor que, apĂłs gerar os dados de treinamento para o problema "fĂˇcil", ajustamos um modelo k-NN com k=3. No conjunto de teste, temos 100 pontos. ApĂłs classificar cada ponto, observamos que 5 pontos foram classificados incorretamente. A taxa de erro para essa execuĂ§ĂŁo especĂ­fica seria 5/100 = 0.05 ou 5%. Repetimos esse processo 10 vezes, e obtemos as seguintes taxas de erro: 0.05, 0.06, 0.04, 0.07, 0.05, 0.05, 0.06, 0.04, 0.05, 0.06. A mĂ©dia da taxa de erro seria 0.053 e o desvio padrĂŁo seria aproximadamente 0.009. Isso nos dĂˇ uma ideia da variabilidade do erro para k=3 no problema "fĂˇcil".

A avaliaĂ§ĂŁo do desempenho Ă© feita com base na taxa de erro mĂ©dia e no seu desvio padrĂŁo, o que permite analisar a estabilidade dos modelos e como eles se comportam em diferentes simulaĂ§Ăµes. A variaĂ§ĂŁo dos parĂ˘metros de cada mĂ©todo permite avaliar a influĂŞncia desses parĂ˘metros na taxa de erro.

**Lemma 100:** A utilizaĂ§ĂŁo da mĂ©dia e do desvio padrĂŁo da taxa de erro em mĂşltiplas realizaĂ§Ăµes permite avaliar o desempenho mĂ©dio dos modelos e sua variabilidade, o que aumenta a robustez da comparaĂ§ĂŁo entre os diferentes algoritmos.
*Prova*: O cĂˇlculo da mĂ©dia e do desvio padrĂŁo em mĂşltiplas realizaĂ§Ăµes permitem avaliar a variabilidade dos resultados e estimar o erro padrĂŁo da mĂ©dia, o que permite avaliar a significĂ˘ncia estatĂ­stica das diferenĂ§as entre os modelos. $\blacksquare$

**CorolĂˇrio 100:** O uso de um conjunto de teste separado do conjunto de treino permite avaliar a capacidade de generalizaĂ§ĂŁo dos modelos para dados nĂŁo vistos.

> âš ď¸ **Nota Importante**:  A metodologia utilizada envolve a geraĂ§ĂŁo de conjuntos de dados de treinamento e teste, o ajuste dos modelos e a avaliaĂ§ĂŁo da taxa de erro para mĂşltiplos valores de hiperparĂ˘metros, e com mĂşltiplas simulaĂ§Ăµes.

> â— **Ponto de AtenĂ§ĂŁo**:  A utilizaĂ§ĂŁo de conjuntos de dados simulados permite um controle sobre a estrutura dos dados e avaliar o desempenho dos modelos em cenĂˇrios conhecidos.

### Resultados da ComparaĂ§ĂŁo: k-NN, K-Means e LVQ em CenĂˇrios "FĂˇcil" e "DifĂ­cil"

Os resultados da comparaĂ§ĂŁo mostram como os diferentes algoritmos se comportam em cada cenĂˇrio (fĂˇcil e difĂ­cil) e como seus parĂ˘metros influenciam o desempenho [^13.3.1].

1.  **Problema "FĂˇcil":** No problema "fĂˇcil", em que as classes sĂŁo separadas por um hiperplano, o K-Means e o LVQ apresentaram resultados ligeiramente melhores do que o k-NN, para os melhores valores dos hiperparĂ˘metros. O K-Means e o LVQ conseguem capturar a estrutura linear dos dados usando poucos protĂłtipos, enquanto o k-NN precisa de um grande nĂşmero de vizinhos para ter um desempenho competitivo.
2.  **Problema "DifĂ­cil":** No problema "difĂ­cil", onde as classes apresentam um padrĂŁo quadriculado, os mĂ©todos de protĂłtipos (K-Means e LVQ) apresentam desempenho muito prĂłximo, e o k-NN apresenta um desempenho inferior para valores pequenos de k e desempenho superior para grandes valores de k. Nesse problema, o k-NN Ă© capaz de se ajustar Ă  complexidade da fronteira de decisĂŁo, desde que o nĂşmero de vizinhos seja bem ajustado.

```mermaid
graph LR
    subgraph "Comparative Results"
        direction TB
        A["Problem 'Easy': Linear Boundary"]
        B["K-Means & LVQ: Better Performance with fewer Prototypes"]
        C["k-NN: Competitive with large k"]
        D["Problem 'Difficult': Non-Linear Boundary"]
        E["K-Means & LVQ: Similar Performance"]
        F["k-NN: Poor with small k, better with large k"]
         A --> B & C
         D --> E & F
    end
```

> đź’ˇ **Exemplo NumĂ©rico:**
>
> Suponha que, apĂłs rodar as simulaĂ§Ăµes, obtivemos a seguinte tabela de taxas de erro mĂ©dias (em %) para o problema "fĂˇcil" com diferentes parĂ˘metros:
>
> | MĂ©todo    | ParĂ˘metro | Taxa de Erro MĂ©dia (%) |
> |-----------|-----------|------------------------|
> | k-NN      | k=1       | 7.5                     |
> | k-NN      | k=5       | 5.2                     |
> | k-NN      | k=15      | 4.8                     |
> | K-Means   | Prot=2    | 4.5                     |
> | K-Means   | Prot=4    | 4.3                     |
> | LVQ       | Prot=2    | 4.6                     |
> | LVQ       | Prot=4    | 4.2                     |
>
> E para o problema "difĂ­cil":
>
> | MĂ©todo    | ParĂ˘metro | Taxa de Erro MĂ©dia (%) |
> |-----------|-----------|------------------------|
> | k-NN      | k=1       | 25.0                    |
> | k-NN      | k=5       | 15.0                    |
> | k-NN      | k=15      | 10.2                    |
> | K-Means   | Prot=2    | 10.1                    |
> | K-Means   | Prot=4    | 9.9                     |
> | LVQ       | Prot=2    | 10.5                    |
> | LVQ       | Prot=4    | 10.0                    |
>
> Observamos que, no problema "fĂˇcil", K-Means e LVQ com poucos protĂłtipos (Prot=2 ou 4) tĂŞm um desempenho ligeiramente melhor que o k-NN. JĂˇ no problema "difĂ­cil", o k-NN com k=15 consegue atingir um desempenho competitivo com os mĂ©todos de protĂłtipos. Para k-NN, vemos que aumentar k diminui o erro no problema difĂ­cil, mas nĂŁo necessariamente no problema fĂˇcil.

Em ambos os problemas, o K-Means e o LVQ apresentaram resultados semelhantes entre si, enquanto o desempenho do k-NN apresentou maior variabilidade, e maior sensibilidade ao valor de $k$. O melhor desempenho do k-NN no cenĂˇrio difĂ­cil foi obtido com uma quantidade grande de vizinhos. Em problemas onde a escolha dos hiperparĂ˘metros nĂŁo pode ser feita de forma manual, o LVQ apresentou um bom desempenho de forma geral.

**Lemma 101:** O desempenho de diferentes algoritmos em diferentes cenĂˇrios varia conforme a capacidade do modelo de se adaptar Ă s caracterĂ­sticas do problema, e a escolha ideal de algoritmo depende da estrutura dos dados e das caracterĂ­sticas da distribuiĂ§ĂŁo das classes.
*Prova*: O problema "fĂˇcil" favorece algoritmos que modelam fronteiras de decisĂŁo lineares, enquanto o problema "difĂ­cil" favorece algoritmos que podem capturar relaĂ§Ăµes nĂŁo lineares. $\blacksquare$

**CorolĂˇrio 101:** A escolha dos hiperparĂ˘metros (k, nĂşmero de protĂłtipos) Ă© essencial para o desempenho dos modelos, e deve ser feita com mĂ©todos de validaĂ§ĂŁo e escolha de modelo.

> âš ď¸ **Nota Importante**: Em problemas lineares, K-Means e LVQ tendem a apresentar resultados comparĂˇveis, e em problemas nĂŁo lineares, mĂ©todos mais flexĂ­veis como o k-NN com $k$ adaptado podem se destacar.

> â— **Ponto de AtenĂ§ĂŁo**: Os resultados mostram como a escolha dos parĂ˘metros de cada algoritmo Ă© importante, e os resultados podem variar significativamente conforme a escolha do valor do parĂ˘metro.

### ConclusĂŁo

A comparaĂ§ĂŁo de desempenho do k-NN, K-Means e LVQ em problemas simulados de duas classes mostra que cada mĂ©todo apresenta vantagens e limitaĂ§Ăµes em diferentes cenĂˇrios. Em problemas lineares, modelos mais simples como K-Means podem ser adequados, enquanto em problemas nĂŁo lineares, modelos mais flexĂ­veis como o LVQ ou o k-NN (com $k$ ajustado) podem obter melhores resultados. A escolha do melhor modelo depende do problema especĂ­fico, e a avaliaĂ§ĂŁo do desempenho deve ser feita por validaĂ§ĂŁo cruzada, utilizando dados nĂŁo vistos para garantir a generalizaĂ§ĂŁo do modelo. O resultado demonstra que mĂ©todos *model-free* oferecem flexibilidade em lidar com diferentes tipos de problemas de classificaĂ§ĂŁo.

```mermaid
graph LR
    subgraph "Conclusion"
        direction TB
        A["k-NN, K-Means, and LVQ Performance Comparison"]
        B["Linear Problems: Simpler Models (K-Means) Adequate"]
        C["Non-Linear Problems: Flexible Models (LVQ, k-NN with optimized k) Perform Better"]
        D["Model Selection Requires Cross-Validation and Unseen Data"]
        E["Model-Free Methods Offer Flexibility"]
        A --> B
        A --> C
        B & C --> D
        D --> E
    end
```

### Footnotes

[^13.3.1]: "We tested the nearest-neighbors, K-means and LVQ classifiers on two simulated problems...Figure 13.5 shows the mean and standard error of the misclassification error for nearest-neighbors, K-means and LVQ over ten realizations, as the tuning parameters are varied. We see that K-means and LVQ give nearly identical results. For the best choices of their tuning parameters, K-means and LVQ outperform nearest-neighbors for the first problem, and they perform similarly for the second problem." *(Trecho de "13. Prototype Methods and Nearest-Neighbors")*
